Mlebet saking pintu kulon langkung tentrem.
Wonten kapunten langkung sepi.
Wonten balik pintu punika wau pelataran sisih.
Swara petok pintu ngarepe.
Ndoro.
Kula badhe papatut Pangarsa Klan.
Ndoro, enteni sakedhik.
Kula badhe lajeng lapor.
Ndoro wusana badhe wangsul ugi.
Kulawarga nganti dumateng titik punika.
Kangge menapa sedaya punika?
Kula badhe papatut Pangarsa Klan.
Mesthi kemawon, mesthi kemawon.
Namung, Ndoro.
Paugeran wonten dalem punika, Panjenengan mesthi sampun sumerep.
Amargi sampun wangsul dumateng dalem.
Serahake rumiyin sanjata punika.
Bener mangkono.
Mangga, Ndoro.
Tuan lan putra tuan sampun enteni.
Kukira panjenengan saged bertahan pinten suwi wonten njaba?
Nyatane wusana panjenengan tetap wangsul ugi.
Kula badhe papatut Pangarsa Klan.
Wonten menapa?
Sampun cukup menderita wonten njaba kapunten.
Wusana sadar.
Pintu Klan Qin boten semudah wau kangge dilewati.
Tiyang-tiyang Mongol wonten lumampah wau.
Panjenengan sedaya ingkang ngirim piyambakipun.
Anyar sapriki.
Panjenengan menyadarinya.
Nanging bocah punika bener-bener beruntung.
Kalih dasa setunggal penunggang kuda pun boten saged membunuhnya.
Malah membuatnya urip wangsul dumateng Qinzhou.
Agak wonten njaba dugaanku.
Mangkono kadosdene.
Panjenengan sedaya rumiyin memaksa ibuku pateni awakkula  piyambak.
Lajeng memaksaku menikah adoh dumateng ibu kitha menjadi selir.
Sapriki panjenengan sedaya malah menyewa pembunuh kangge membunuhku wonten tengah lumampah.
Panjenengan sedaya berbuat sekejam punika.
Boten takut entuk balasan?
Balasan.
Ibumu namung seorang selir.
Ayahmu sampun mati.
Piyambakipun nyatani samesthi dikuburkan bersama jenate.
Piyambakipun piyambak boten sanggup bertahan.
Lan mengakhiri hidupnya piyambak.
Punika ugi saged disalahkan dumateng Klan Qin.
Kajaba panjenengan.
Soal pernikahan.
Mesthi kemawon keputusan wonten asta Pangarsa Klan.
Mengirimmu dumateng ibu kitha.
Wau sampun mengangkat derajatmu.
Menjadi selir kangge Tuan.
Taseh langkung saen tinimbang tinggal wonten dalem lan main pedang.
Ibumu kemawon saged menjadi selir.
Napa panjenengan boten saged melakukannya?
Menapa gunanya angendika tentang pembalasan?
Pernikahanku ditentukan dening Pangarsa Klan.
Menawi mangkono panggil Pangarsa Klan dumateng mriki.
Kareben piyambakipun angendika langsung denganku.
Panjenengan punika sinten?
Beraninya panjenengan lungguh wonten mriki lan memerintahku.
Tiyang saen diberi muka nanging boten badhe menerimanya.
Mriki tiyang!
Kurung ndoro wonten njero kamar!
Kajaba kalih tiyang wau.
Patahkan suku piyambakipun lan buang medal.
Suku Tuan Qin sampun dipatahkan.
Ndoro atur.
Badhe papatut Pangarsa Klan.
Qin Hongying, apakah panjenengan badhe memberontak?
Paman, panjenengan keliwat melebih-lebihkan dirimu piyambak.
Panjenengan perlakukan Klan Qin kados istana.
Lan dirimu piyambak kados Raja ageng.
Aja kathah angendika wonten mriki.
Suruh piyambakipun bebaskan Yuan Hao rumiyin.
Soal dinten punika, kula saged menganggapnya boten terjadi.
Piyambakipun ngirim tiyang Mongol kangge membunuhku wonten tengah lumampah.
Lan sapriki panjenengan memintaku kangge melepaskannya.
Yuan Hao berbuat salah.
Kula piyambak ingkang badhe menghukumnya.
Nanging aja lali panjenengan bermarga Qin.
Piyambakipun ugi bermarga Qin.
Urusan Klan Qin biarlah Klan Qin ingkang menyelesaikannya.
Boten urusan tiyang njaba kangge ikut campur.
Panjenengan Lin Zhao.
Lumayan wani ugi panjenengan.
Katakan kemawon, menapa ingkang panjenengan inginkan?
Dhuwit, panjenengan badhe dhuwit, kula kasih dhuwit.
Panjenengan badhe jalur barang, kuberi jalur barang.
Bebaskan Yuan Hao.
Kula saged menganggap ndalu punika sareh terjadi.
Panjenengan tiyang ingkang wlagang.
Wani mlebet dumateng Klan Qin.
Pastinya boten kangge sakuwasane kehilangan nyawa.
Sadenah taseh saged menawar.
Perkara punika taseh saged dibicarakan.
Selamatkan Yuan Hao rumiyin.
Taseh wonten kathah cara lajeng.
Kangge menagih hutangnya perlahan-lahan.
Panjenengan taseh menganggap punika bisnis.
Nganti sapriki.
Lajeng menapa ingkang satemene panjenengan inginkan?
Kula badhe nyawamu.
Bapak.
Aja bergerak.
Punika urusan internal Klan Qin.
Boten urusan panjenengan sedaya kangge kehilangan nyawa wonten mriki.
Sinten ingkang boten badhe mati, letakkan senjatamu?
Ngadek meneng wonten tempat.
Bangun lan nyerat sesuai perintahku.
Ambilkan alat nyerat lan dluwang.
Impen kemawon.
Kula namung badhe mengatakannya sapisan.
Nyerat.
Utawi kula motong sedasa jarimu rumiyin.
Kula nyerat.
Nyerat tigang kalimat.
Sapisan.
Mempekerjakan tiyang Mongol.
Ingkang menyergap Lin Zhao wonten tengah lumampah wau panjenengan.
Kaping kalih.
Ndalu punika rencana tiyang barbar gagal.
Piyambakipun mlebet dalem kangge i wewales kapiderenging ati lan pateni ayahmu.
Kaping tigang.
Punika sedaya perbuatanmu seorang awakkula  piyambak.
Sapriki kula ingkang pegang kendali dalem punika.
Apakah panjenengan menerimanya?
Ndoro ageng.
Tuan Anom piyambakipun.
Juru laden mengikuti perintahmu.
Tuan anom sampun tiada.
Justru terima kasih duwur pengingatmu.
Batur sepuh punika temen kagum, batur sepuh punika temen kagum.
Nyonya anom ingkang mengelola dalem tangga.
Batur sepuh boten badhe wani saweg nggadhah karep kalih manah sakedhik pun.
Nyonya anom, mohon ampuni kula.
Amargi panjenengan sampun menyerah.
Bekerjalah untukku.
Akuntan Zhou, pengawas kaping kalih.
Pengawas wanita pelataran njero.
Panggil piyambakipun lajeng.
Serahake kunci gudhang.
Kunci akuntan lan tanda akses pelataran njero.
Sedaya tanpa kurang setunggal pun.
Batur sepuh lajeng tindak, lajeng tindak.
Ndalu punika panjenengan sedaya sedaya sampun melihatnya.
Qin Heng lan Qin Yuanhao bersekongkol kaliyan bangsa Mongol.
Sawegipun gagal.
Tiyang asing wau boten mendapat imbalan.
Mlebet dumateng dalem kangge membalas kapiderenging ati.
Pateni Pangarsa Klan lan putra sulung.
Bener lan boten ugi.
Inggih?
Qin Heng menusukkan pedang menembus tenggorokan.
Setunggal tebasan menembus dhadha.
Qin Yuanhao tewas kaliyan tenggorokan teriris lading.
Nyonya ageng meninggal amargi terkejut.
Lan syok mendadak.
Catat.
Qin Yuanhao meneng-meneng mempekerjakan tiyang Mongol.
Kangge menyergap lan pateni Lin Zhao wonten tengah lumampah.
Sawegipun kegagalan wau.
I wewales kapiderenging ati tiyang asing gagal.
Mlebet dalem membalas kapiderenging ati wonten ndalu dinten.
Menyebabkan Qin Heng lan ayahnya tewas.
Sedaya kulawarga Qin.
Menjadi saksi.
Sawegipun penyelidikan rampung.
Kasus punika ditutup wonten mriki.
Anggota klan Qin lainnya boten boleh damel perkara saweg.
Wiwit dinten punika.
Klan Qin, njero lan njaba, berada wonten ngisor kendaliku.
Sinten ingkang nyambut damel kaliyan patuh?
Kula tetap memberinya nedha.
Sinten ingkang mengkhianati pihak piyambak demi keuntungan pribadi?
Lan angendika sembarangan.
Pikirkan piyambak pepesthen Qin Heng lan anaknya.
Saen.
Sialan.
Klan Qin punika bener-bener kados inggih.
Sadenah punika Klan Qin berdagang wonten perbatasan.
Uangnya cepet mlebet.
Mesthi cepet pula menumpuk.
Nanging sebesar menapa pun harta warisan?
Menawi orangnya sampun tiada, sedaya sia-sia.
Bisnis toko lan jalur dagang wonten njaba.
Kangge samentara, panjenengan sedaya tetap ingkang mengurusnya.
Ngirim laporan keuangan saben tigang dinten sapisan.
Aja sembunyikan dariku.
Saen.
Urusan pelataran njero serahake dumateng Bibi Fang kemawon.
Sawegipun Nyonya Ageng meninggal.
Sedaya wanita, juru laden, lan biarawati wonten njero.
Mesthi perlu wonten ingkang mengawasi.
Dhusun Qinghe sapriki saya rame penduduknya.
Pandai wesi lan pengungsi.
Kulawarga prajurit ugi lajeng berdatangan dumateng mriki.
Dhusun punika samesthi diperluas.
Bingkil samesthi dibuka.
Ladang samesthi ditanami.
Bubuk mesiu samesthi diuji.
Sedaya kurang.
Amargi sapriki saking Klan Qin.
Kita berhasil mengorek sejumlah ageng dhuwit njenggirat.
Ingkang terpenting bukanlah berdiam awakkula  piyambak.
Menatap mas lan njenggirat punika.
Melainkan lajeng mengubahnya menjadi.
Pakan wonten tenunan ingkang sampun lawas manggon wonten sawijining panggonan, wesi, lan uyah.
Menjadi fondasi ingkang bener-bener saged menopang.
Dhusun Qinghe kangge lajeng melangkah maju.
Lepen punika kita bener-bener kados raya.
Kaliyan banyaknya barang ingkang diangkut wangsul.
Dhusun Qinghe kita ibu butuh beberapa taun.
Kangge pulih saking kekayaan sebesar punika.
Saya kathah barang, saya kita samesthi waspada.
Aja wonten ingkang lengah wonten perjalanan.
Pangarsa She, tenanglah.
Lepen punika kita pekerjakan mangkono kathah tiyang.
Ditambah tiyang-tiyang kita piyambak.
Boten badhe wonten perkara.
Angendika-angendika, Pangarsa She.
Soal barang pemuntah geni milikmu mau ndalu.
Napa nggak kepakai?
Menapa ingkang saged menyemburkan geni?
Wau namanya pistul.
Menawi nyatani pistul ingkang dipakai wonten asta.
Napa boten disebut pistul cendhak , malah disebut pistul asta?
Menawi mangkono.
Menawi kula ngginakaken pedang.
Menapa saged disebut pedang asta?
Meneng lan lanjutkan perjalanan.
Masa nanya aja nggak boleh.
Kaliyan kekayaan punika.
Basis Dhusun Qinghe punika.
Anyar bener-bener ngadek kukuh.
Napa panjenengan sedaya maju duluan wekdal papatut mungsuh?
Piyambakipun nyerang saking sayap saweg.
Lajeng kaping pripun cara melatih gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta wau?
Soal urusan perang punika.
Boten wonten kathah alesan kangge wau.
Sinten ingkang kusukai, kulebih rumiyin menembaknya?
Lihatlah Qiao Niang kita.
Pipinya merah merona punika.
Tuan Anom Xie mesthi badhe sanget menyukainya.
Bener, wekdal tindak kula melihatnya piyambak.
Cepet ceritakan tentang Tuan Anom Xie.
Apakah badannya tegap utawi boten.
Tegap utawi boten.
Menapa ingkang panjenengan sedaya omongkan sembarangan?
Aja kathah omong kosong.
Piyambakipun badhe lajeng rawuh.
Aja nganti tiyang njaba mendengarnya lan menertawakan kita.
Wusana gue balik ugi!
Panjenengan bener-bener tindak adoh lepen punika.
Ingkang penting panjenengan mantuk kaliyan slamet.
Punika Pengurus Yao.
Tiyang saking kediaman Gupernur Yao.
Piyambakipun ikut kita sadenah perjalanan dumateng mriki.
Pangarsa Dhusun boten perlu memberi hormat sebesar punika.
Kula hanyalah juru laden wonten kediaman Gupernur.
Boten layak, boten layak.
Inggih, inggih, inggih?
Boten, boten, boten.
Layak, sanget layak.
Pengurus Yao, perjalanan ingkang melelahkan.
Mlebet dhusun rumiyin, mlebet dhusun rumiyin.
Senajan dhusun kita sederhana.
Setidaknya taseh wonten toya anes lan makanan hangat.
Panjenengan sedaya berdua ikutlah.
Temani Pengurus Yao kangge beristirahat.
Qiao Niang, dumateng mriki.
Aduh.
Lihatlah langkah Qiao Niang.
Langkung alit saking semut.
Tuan Anom Xie wangsul lepen punika.
Hatinya sampun cemas setengah mati.
Piyambakipun taseh merangkak alon-alon wonten mriki.
Cepatlah sakedhik!
Menawi taseh berlambat-alon, dinten sampun gelap.
Kula sanget merindukanmu.
Kathah tiyang wonten mriki.
Cepet lepaskan.
Baiklah, baiklah.
Sudahlah, sudahlah.
Pelukan sampun rampung.
Ayo cepet selesaikan urusanmu.
Pengurus Yao taseh enteni.
Menapa ingkang piyambakipun sedaya lakukan?
Piyambakipun saweg berlatih memanah.
Menapa sih ingkang ditanyain?
Menapa boten kelihatan terang?
Ingkang Lin Zhao inginkan.
Bukanlah dhusun ingkang nggadhah gendhewa panah.
Melainkan saben tiyang ingkang wani maju bertaruh nyawa.
Memegang gendhewa panah wonten asta piyambakipun.
Menawi mungsuh bener-bener nyerang.
Menawi pintu dhusun boten saged dipertahankan, mundur dumateng lorong.
Sadenah tiyang Dhusun Qinghe dereng entek mati.
Utang punika dereng rampung.
Latihan milisi dhusun bukanlah hal ingkang aneh.
Nanging wonten mriki.
Malah tiyang sepuh lan wanita pun badhe berlatih panah.
Kayadene menjaga dhusun punika.
Sampun dianggap sebagai urusan dapur piyambak.
Lumbung padi lan kulawarga piyambak.
Punika boten sakuwasane melatih beberapa tiyang.
Nanging menyatukan sedaya dhusun menjadi setunggal kekuatan.
Piyambakipun sedaya rawuh kangge mendaftar sebagai milisi dhusun.
Inggih?
Saking langkung kalih dasa tiyang, namung pitu ingkang tersisa.
Sisanya kangge samentara dereng memenuhi janggelan.
Narima pengungsi wau memberi piyambakipun lumampah urip.
Nanging kangge saged menyentuh gendhewa tumpang-tumpangan mrapat lan mlebet milisi dhusun.
Taseh samesthi nyawang apakah panjenengan sedaya memenuhi janggelan.
Sebuah dhusun ingkang dihuni petani.
Nyatane sumerep tentang pasukan bersenjatanya piyambak.
Lan boten badhe narima sebarang tiyang.
Tiyang kabupaten sampun nganti mriki mencarinya.
Nama Chen Susu sebagai Guanyin.
Sampun tersiar nganti Kabupaten Longcheng.
Ngirim obat-obatan punika dumateng kabupaten ugi.
Inggih?
Dhuwit saking ados obat.
Cukup kangge menghidupi tiyang-tiyang wonten mriki.
Ugi cukup kangge wragad obat sehari-dinten.
Dhusun miskin wonten perbatasan.
Nggadhah mripat pencaharian.
Lan ugi nggadhah klinik pengobatan.
Malah sedaya tiyang mahir memanah.
Milisi dhusun menjaga kampung.
Punika wonten ingkang saweg membangun kerangka kangge Dhusun Qinghe.
Penginapan wau wajahnya.
Kursi goyang wau pemicunya.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta wau tulangnya.
Milisi dhusun wau cakar lan taringnya.
Klinik wau getih lan dagingnya.
Kajaba dalem tukang kayu ingkang boten boleh dimasuki punika.
Ingkang tersembunyi wonten dalamnya.
Kemungkinan ageng wau.
Eri paling landhep njero jaring punika.
Ingkang kulihat dinten punika padha sapisan boten.
Keseharian sebuah dhusun alit wonten perbatasan.
Melainkan sebuah kekuatan ingkang dereng sepenuhnya terbentuk.
Nanging sampun berakar lan bertulang.
Memperlihatkan taringnya.
Menawi tempat punika diberi wekdal langkung suwi.
Keliwat rame orangnya.
Wau boten sakuwasane ikut rame.
Seolah menghadiri.
Sebuah upacara ingkang aturannya sampun ditentukan wiwit kawitan.
Urip punika kepak ketidakpastian.
Prahara ageng rawuh-rawuh rawuh.
Sedaya penduduk dhusun.
Berkumpul wonten mriki.
Kaliyan duka ingkang mendalam.
Meneteskan toya mripat njero upacara berkabung.
Berkabung kangge dhusun kita.
Tigang arwah pahlawan ingkang gugur demi kebenaran.
Kaping tigang tiyang punika boten mati secara lumrah.
Piyambakipun mati demi melindungi Dhusun Qinghe.
Demi melindungi penduduk dhusun.
Melindungi dalem lan lumbung, piyambakipun gugur.
Wiwit dinten punika.
Sedaya ingkang gugur demi membela Dhusun Qinghe.
Boten badhe diperlakukan padha kados pemakaman lumrah.
Samesthi dimakamkan wonten tempat terpisah.
Entuk pengantaran saking sedaya dhusun.
Dihormati dening generasi mendatang.
Tiyang-tiyang kados mekaten.
Disebut.
Pahlawan Gugur.
Urusan ageng negara.
Terletak dumateng militer lan ritual.
Dhusun Qinghe, sebuah dhusun alit.
Sapriki secara samar sampun memiliki.
Sakedhik aura ingkang mandiri lan wutuh.
Punika kangge membangun reputasi.
Punika ugi kangge menegakkan paugeran.
Wonten ngarep tigang peti mati wau.
Dluwang sembahyang, arak persembahan , lan kain pethak ingkang dibakar.
Sedaya hanyalah kulit njaba.
Balung ingkang satemene wau atur 'Pahlawan Gugur'.
Sinten pun ingkang mati demi menjaga dhusun?
Badhe dimakamkan secara terpisah.
Lan narima upacara penghormatan pungkasan.
Mangkono paugeran punika ditegakkan.
Wiwit sapriki, langkung kathah tiyang wonten Dhusun Qinghe.
Badhe mengangkat sanjata kangge berjuang demi dhusun punika.
Badhe saya kathah tiyang ingkang.
Rila berkorban demi kehormatan punika.
Piyambakipun boten mati sia-sia kangge sinten pun?
Nanging mati pun tetap dikenang.
Lan wonten ingkang mengantarnya tindak.
Lan wonten ugi ingkang mengabadikan namanya.
Cara angendika punika.
Prosedur punika.
Pertimbangan punika.
Mustahil.
Pangarsa Dhusun Zhou memikirkannya piyambak.
Lin Zhao.
Angkat peti mati.
Wiwit dinten punika, tempat punika.
Menjadi pemakaman sedaya pahlawan gugur Dhusun Qinghe.
Sinten pun ingkang gugur demi melindungi dhusun wonten masa ngarep?
Badhe dimakamkan wonten mriki.
Pemujaan musim semi lan musim gugur.
Upacara penghormatan dhusun.
Keturunan lan generasi penerus.
Aja nganti melupakan piyambakipun.
Entah bisakah kita menguburkan.
Sanak saudara kita ingkang gugur wonten perjalanan ugi.
Ingkang dimakamkan wonten mriki boten tiyang lumrah.
Ingkang dimakamkan wonten mriki.
Wau sedaya pahlawan gugur.
Piyambakipun wau tiyang-tiyang ingkang gugur demi Dhusun Qinghe.
Saestune panjenengan boten bertanya.
Tempat punika sampun boten namung.
Bertahan kaliyan semangat membara.
Piyambakipun saweg menetapkan paugeran kangge tiyang asing.
Ugi menentukan tempat kangge ingkang sampun tiada.
Sinten ingkang sawegipun mati saged dimakamkan wonten lereng bukit punika?
Setunggal per setunggal, sedaya hal punika.
Tampaknya sedaya punika namung hal-hal alit.
Nanging menawi digabungkan, sampun cukup kangge membentuk.
Sebuah jaring ingkang rapat lan menggetarkan manah.
Dhusun Qinghe punika sampun.
Wiwit memiliki urip lan matinya piyambak.
Lan sebuah tempat ingkang memiliki urip lan matinya piyambak.
Memiliki aturannya piyambak.
Lan ugi tempat peristirahatan terakhirnya piyambak.
Boten saged saweg namung dianggap.
Sebagai dhusun lumrah.
Ia wiwit tumbuh.
Menjadi sebuah kekuatan.
Pasukan kerajaan mengawal grobag mlebet dumateng dhusun.
Kathah pengungsi menetap wonten dhusun.
Makam sedaya pahlawan gugur ngadek.
Kabarnya sampun nganti dumateng Kabupaten Longcheng.
Tuan Wonten.
Wen Han.
Kaping pripun kabar pelajaranmu pungkasan-pungkasan punika?
Kula boten wani bermalas-malasan.
Baguslah menawi mangkono.
Ikut kula lumampah-lumampah.
Gendhewa panah jenis punika.
Pinten kathah ingkang panjenengan sedaya miliki wonten dhusun?
Meh saben dalem nggadhah setunggal.
Boten namung nggadhah.
Wonten dhusun kita sapriki malah latihan saben dinten.
Menawi bener-bener wonten maling rawuh saweg.
Kula nggak takut saweg.
Sedaya dhusun punika.
Sampun dipersenjatai.
Pembuatan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat pribadi dening rakyat nyatani sampun melanggar angger-angger.
Dhusun Qinghe panjenengan sedaya.
Wani memproduksi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat sebanyak punika secara ilegal.
Wani-beraninya panjenengan sedaya berlatih secara padhang-terangan.
Temen wani sapisan panjenengan sedaya.
Simpen rumiyin sedaya gendhewa panah wonten ara-ara suket.
Lajeng hitung saweg wonten dhusun.
Catat sedaya lan segel penyimpanannya.
Sawegipun pejabat punika memeriksa, anyar badhe diputuskan penanganannya.
Duwur dasar menapa?
Punika barang kangge menyelamatkan nyawa kita.
Wekdal dhusun dilanda perang.
Wonten pundi panjenengan sedaya sedaya prajurit?
Sedaya sampun mati.
Kula namung damel piyambak.
Alat kangge bela awakkula  piyambak pun nggak boleh inggih?
Tuan Inspektur, kaping pripun angkuhnya kewibawaanmu.
Wekdal dhusun diserang.
Napa boten kelihatan panjenengan nggawa pasukan medal beteng?
Kita mati-matian melindungi tiyang-tiyang.
Lan dhusun punika slamet.
Sapriki panjenengan anyar rawuh kangge anjupuk gendhewa panah kita.
Panjenengan sedaya prajurit boten saged melindungi kita.
Masa panjenengan sedaya melarang kita melindungi awakkula  piyambak piyambak.
Bener.
Kula bertahan urip kaliyan kemampuanku piyambak.
Punika bener-bener boten memberi lumampah urip.
Badhe jupuk panahku.
Impen.
Saliyane paugeran lan ketertiban, dhusun punika.
Wonten ugi temperamen ingkang sanget atos.
Kurang i piwulang.
Wani angendika kados mekaten dumateng pejabat punika.
Panjenengan bosan urip inggih?
Mrene.
Nangkap piyambakipun.
Wonten menapa?
Apakah panjenengan sedaya badhe memberontak?
Berhenti, mundur sedaya.
Mundur sedaya.
Wonten menapa satemene?
Dhusun Qinghe punika memproduksi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat secara ilegal.
Saben dalem menyembunyikan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Malah berlatih secara terbuka.
Pegawai cendhak punika namung memeriksa sesuai angger-angger.
Dhawuh piyambakipun nyerahake gendhewa panahnya rumiyin.
Kangge didaftarkan lan disegel.
Tiyang-tiyang biadab punika wani berkumpul melawan.
Malah mengepung pejabat lan menolak perintah.
Piyambakipun bicaranya nyatani enak didengar.
Wekdal kula dipukuli nganti mlebet dhusun.
Prajurit kerajaan bersembunyi wonten beteng, boten terlihat batang hidungnya.
Kita kehilangan nyawa lan berjuang mati-matian.
Anyar berhasil mempertahankan dhusun punika.
Sapriki kula baru kemawon damel alat pertahanan awakkula  piyambak.
Piyambakipun langsung nyuwun mengambilnya.
Menawi kula menolak.
Malah dituduh melawan perintah pemerintah.
Panjenengan sedaya prajurit kerajaan malah boten saged melindungi kita.
Kula jaga diriku piyambak ugi boten boleh?
Tuan Inspektur, wibawa Panjenengan punika.
Bener-bener lancar digunakan dumateng rakyat.
Serahake.
Tuan.
Sapriki perbatasan saweg tegang.
Beteng-beteng kosong.
Menawi panah gendhewa punika saged dikumpulkan.
Saen kangge menjaga Kabupaten Longcheng.
Maupun menjaga beteng-beteng wonten sekitarnya.
Sedaya sanget berguna.
Pinten kathah gendhewa panah kados mekaten ingkang taseh panjenengan sedaya miliki wonten dhusun?
Tuan, kita piyambak kemawon boten cukup.
Kita boten saged memasok kangge prajurit.
Amargi panjenengan sedaya sampun.
Siap kangge melindungi awakkula  piyambak piyambak.
Wau ugi saged dianggap.
Meringankan beban prajurit.
Tuan, menurut angger-angger Dinasti Song.
Pembuatan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat pribadi dening rakyat wau kejahatan abot.
Menawi menurut angger-angger Dinasti Song.
Dhusun sampun menyalakan asap sinyal.
Nanging prajurit boten rawuh menyelamatkan.
Apakah wau melanggar angger-angger?
Sudahlah.
Aja mempermalukan awakkula  piyambak wonten mriki.
Amargi dibuat kangge membela awakkula  piyambak.
Pemerintah dinten punika boten badhe menuntut.
Nanging menawi wonten perkara saweg wonten lajeng dinten.
Samesthi memberitahu pemerintah kabupaten terlebih dhisik.
Saking kelihatannya.
Piyambakipun mesthi boten badhe berhenti mangkono kemawon.
Menawi mangkono kula badhe menghadangnya wonten tengah lumampah.
Aja terburu-buru.
Enteni komandan wangsul.
Ibu amargi punika.
Dhusun punika berbeda saking tempat lain.
Piyambakipun langkung terbuka.
Langkung lajeng padhang lan langkung percaya awakkula  piyambak.
Keyakinan wau bukanlah.
Kesombongan tiyang ingkang sukses wonten usia anom.
Ugi boten keberanian ingkang lair saking kebodohan tiyang dhusun.
Melainkan kados keyakinan ingkang lair.
Saking kedhung manah ingkang paling njero.
Amargi sumerep Tuan Yao berasal saking Kediaman Yao.
Barusan kula kurang sopan.
Tuan keliwat berlebihan.
Senajan kula nyambut damel wonten Kediaman Yao.
Wusana kula hanyalah seorang juru laden.
Kula boten layak dipanggil Tuan guru dening Tuan.
Namung kula agak penasaran.
Tuan Yao.
Napa Panjenengan berkenan rawuh dumateng Dhusun Qinghe?
Beberapa dinten ingkang lajeng.
Kula mengunjungi kenalan suwi wonten Kabupaten Qingshui.
Secara kebetulan.
Kula berkenalan kaliyan Tuan Anom Lin.
Bepergian bersama sadenah lumampah.
Anyar sumerep Tuan Anom Lin lan ingkang lain.
Nyatane sampun melakukan kathah hal ageng.
Hancurkan Klan Yao.
Mengalahkan bangsa Mongol.
Setunggal per setunggal.
Sedaya boten hal ingkang saged dilakukan tiyang lumrah.
Kula temen kagum njero manah.
Mesthi kemawon kula ugi badhe nyawang.
Tempat ingkang saged melahirkan tiyang sehebat punika.
Kados menapa satemene tempat wau?
Klan Yao.
Tiyang Mongol.
Taseh wonten hal kados mekaten.
Bener sapisan.
Langkung saking kalih dasa prajurit kavaleri Mongol.
Mangkono putra panah medhun.
Kados jawah deras.
Punika ingkang badhe kudengar.
Ayo mriki, kula ceritain panjenengan sedaya!
Panjenengan sedaya wonten njaba.
Panjenengan sedaya nganti mengalami perkara sebesar punika wonten njaba kapunten.
Ayo nedha sedaya.
Tuan Magistrat Wonten.
Li Kala nggawa wangsul.
Langkung saking pitu dasa tiyang.
Soal pencatatan penduduk.
Punika boten sulit.
Amargi Dhusun Qinghe bersedia narima.
Pemerintah mesthi kaliyan senang manah menyetujuinya.
Sedaya pengungsi wonten njaba kapunten justru paling gampang menimbulkan perkara.
Menawi saged tercatat lan menetap wonten mriki.
Justru menghemat kathah perkara kangge kabupaten.
Wenhan.
Kaping pripun kaliyan buku ingkang kuberikan padamu rumiyin.
Sampun kaubaca sejauh pundi?
Saen, Tuan.
Bukunya.
Sedaya murid sampun maos sedaya.
Utama catatan ingkang Tuan caos komentar.
Temen ambuka pikiran kula.
Menawi mangkono, sapriki.
Apakah taseh wonten kesulitan lain.
Soal pelajaran taseh saged dipelajari alon-alon.
Nanging perkara terbesar ingkang kula hadapi sapriki.
Wau boten sumerep kaping pripun cara menjawab.
Wekdal ujian lajeng.
Menawi saged mengikuti ujian kekaisaran.
Menawi kemawon saged nyawang.
Dluwang ujian taun-taun rumiyin.
Meh kemawon kuucapkan.
Tigang taun ujian, gangsal taun latihan.
Menapa ingkang barusan panjenengan katakan?
Atos kula.
Menawi saged nyawang conto soal ujian.
Manah kula badhe langkung tentrem.
Wau boten sulit.
Lajeng kula carikan beberapa soal ujian suwi untukmu.
Terima kasih, Tuan.
Wekdal ujian provinsi musim gugur rawuh.
Bolehkah kula ikut ujian ugi?
Panjenengan badhe ikut Ujian Kekaisaran.
Menapa ingkang lucu?
Wonten menapa?
Bolehkah kula boten?
Kula ugi boten perlu nilai ingkang keliwat nginggil.
Cukup jadi pemegang gelar Gongshi kemawon.
Bukankah katanya menawi lulus jadi Gongshi.
Saged menghadap pejabat tanpa berlutut?
Tuan Anom Xie.
Ujian Kekaisaran Dinasti Song punika.
Boten sebarang tiyang saged mengikutinya.
Sekawan Kitab lan Gangsal Klasik samesthi dikuasai sepenuhnya.
Puisi lan kidungn ugi boten boleh kalah.
Sinau tanpa mikir badhe sia-sia.
Mikir tanpa sinau wau berbahaya.
Kicau manuk osprey.
Wonten tengah lepen terdapat daratan.
Prawan ayu nan anggun.
Pria berbudi mendambakannya.
Urip samesthi menjadi pahlawan.
Mati pun tetap menjadi pahlawan.
Gunung berlapis lan lepen berliku, ku mikir tiada lumampah saweg.
Sawegipun kegelapan, tansah wonten cahaya wonten pucuk lumampah.
Njero mendem, kunyalakan diyan lan menatap pedang.
Njero impen, wangsul dumateng perkemahan tempat slompret berbunyi.
Wolu atus li, daging panggang dibagikan dumateng pasukan.
Gangsal dasa senar mengalunkan wirama perbatasan.
Wolu atus li daging panggang dibagikan dumateng pasukan.
Gangsal dasa senar menggetarkan nada wonten perbatasan.
Pasukan berkumpul wonten papan ingkang jembar perang wonten musim gugur.
Punika sedaya.
Wonten buku pelajaran Sma, kan?
Sampun wonten wiwit SMP.
Sadenah bersama Tuan Anom Xie pungkasan-pungkasan punika.
Kula tansah mengira Tuan Anom.
Hanyalah jendral tangguh wonten papan ingkang jembar perang.
Boten menyangka nyatane ugi berbakat njaba lumrah.
Ugi kula punika lulusan Sma ingkang resmi.
Wonten masa ngarep, punika nyatani boten menapa-menapa.
Nanging wonten zaman Dinasti Song sapriki.
Tiyang ingkang saged maos nyerat nyatani sakedhik.
Kados diriku ingkang apal.
Kalimat saking Sekawan Kitab lan Gangsal Klasik.
Lan saged melantunkan beberapa puisi.
Pastilah dianggap sampun kathah maos buku.
Napa kula boten boleh ikut Ujian Kekaisaran?
Changfeng nyatane ugi menyimpan kebijaksanaan njero dhadha.
Temen wonten njaba dugaan kula.
Namung ingkang barusan panjenengan ucapkan.
Saben bait puisi wau sedaya indah.
Napa namung setunggal kalimat demi setunggal kalimat.
Bolehkah kula berkesempatan.
Kangge nyawang sedaya secara lengkap?
Tuan ngguyu.
Changfeng nggadhah ingatan ingkang campur aduk.
Kadhang mireng beberapa kalimat, lajeng suka asal menghafalnya.
Hal-hal ingkang piyambakipun ucapkan punika.
Kebanyakan wau peninggalan sedaya pendahulu wonten kampung kita.
Berupa potongan-potongan kalimat ingkang boten lengkap.
Menawi bener-bener disuruh menghafal sedaya.
Dereng mesthi piyambakipun saged menghafalnya.
Biarlah namung fragmen lan kalimat terpisah.
Ugi kula nyatani boten apal sedaya wiwit kawitan.
Nanging menawi Changfeng bener-bener badhe medhun asta.
Boten berarti boten wonten cara padha sapisan.
Meskipun dasarnya agak campur aduk.
Setidaknya boten sepenuhnya boten saged.
Menawi Tuan bersedia memberi petunjuk.
Lajeng kula ugi badhe membantunya sinau.
Mangkono kadosdene.
Pantas kemawon saben kalimatnya njaba lumrah.
Boten peduli saking asta sinten?
Puisi-puisi punika berasal.
Xie Changfeng saged mengingatnya.
Lan melafalkannya kaliyan lancar.
Wau membuktikan tiyang punika.
Boten sesederhana ingkang terlihat wonten permukaan.
Sedaya pendatang asing wonten Dhusun Qinghe punika.
Ibu bener-bener sedaya tiyang-tiyang njaba lumrah.
Menawi Xie Changfeng kemawon sampun mengkene.
Lin Zhao.
Dhuwit Haochuan.
Toya Zhenbang.
Chen Su lan ingkang lainnya.
Pinten kathah saweg rahasia ingkang piyambakipun sembunyikan?
Bapak.
Ibu.
Kula mantuk.
Entuk dhuwit!
Senang sanget nganti segitunya.
Dinten punika Tuan Anom Xie bener-bener damel bangga.
Wonten menapa kaliyan piyambakipun?
Wonten meja nedha dinten punika.
Wonten ngarep Magistrat Wonten lan Pengurus Yao.
Piyambakipun melontarkan puisi demi puisi tanpa henti.
Sedaya tiyang wonten meja tertegun mendengarnya.
Garwa.
Pertunangan putri kita boten saged ditunda saweg.
Anak mantu kados Changfeng.
Sulit ditemukan senajan kaliyan lentera.
Menawi kita terlambat selangkah saweg.
Lan bener-bener direbut tiyang lain.
Nangis pun sampun boten wonten gunanya.
Kula ugi kuwatir.
Nanging kita punika wadon.
Ugi, boten pantas menawi kita keliwat mengejar.
Ugi.
Panjenengan sedaya ugi mesthi saged melihatnya.
Beberapa tiyang saking Dhusun Qinghe wau.
Meskipun saben-saben nggadhah keahlian piyambak.
Nanging menawi soal urusan penting.
Sedaya tetap mireng dumateng Tuan Anom Lin.
Tuan Anom Lin dereng wangsul.
Menawi kula rawuh-rawuh angendika sapriki.
Tetap kemawon kurang pas.
Lajeng gimana dong.
Lajeng kula nyuwun tolong Pangarsa Dhusun lan Sanhuai.
Kareben piyambakipun pitulungan golek sumerep saking sisih.
Menawi saged damel Changfeng rawuh melamar piyambak.
Wau anyar namanya mesthi.
Lan ugi terhormat.
Dasar bocah nakal.
Sapriki anyar sumerep malu.
Sampun wangsul.
Pangarsa She sampun wangsul.
Pangarsa She Lin lan ingkang lain sampun melewati Klan Shi.
Saweg njero perjalanan wangsul dumateng dhusun.
Kula melihatnya saking kejauhan.
Barisannya dawa sapisan.
Kelihatannya wonten kalih dasa langkung grobag ageng.
Sedaya kepak kaliyan warna-warni macem barang.
Saweg ribut tumandang wonten damel menapa panjenengan?
Sawegipun melewati Klan Shi.
Taseh wonten langkung saking gangsal dasa li saweg dumateng dhusun.
Ayo.
Tuan.
Amargi Lin Zhao sampun wangsul.
Menawi badhe menemuinya.
Lajeng panggil kemawon piyambakipun dumateng kantor kabupaten.
Tuan wau Ratu.
Boten pantas enteni wonten mriki.
Kangge seorang rakyat lumrah tanpa pangkat resmi.
Menawi bener-bener memanggilnya dumateng kantor kabupaten.
Dereng mesthi disukai.
Amargi sampun wonten mriki.
Langkung saen selesaikan sedaya rumiyin sadurunge tindak.
Menawi mangkono.
Tuan, langkung saen wangsul dumateng dhusun lan lungguh sakedhik.
Kula ugi saged menyiapkan teh saweg.
Namung kalih dasa li saweg saking dhusun.
Kita tindak sakedhik kemawon.
Napa amlayu secepat wau?
Ayo.
Malah prajurit kavaleri lumrah wonten ketentaraan.
Ibu dereng mesthi langkung hebat darinya.
Wonten Dhusun Qinghe punika.
Satemene tinggal tiyang-tiyang kados menapa?
Wonten manah piyambakipun.
Kula punika Ratu Kabupaten.
Nanging kedudukanku ibu bener-bener adoh wonten ngisor Lin Zhao.
Sanhuai.
Li Er.
Pangarsa She sampun wangsul.
Cepet caos sumerep sedaya tiyang.
Sedaya berkumpul wonten pintu dhusun kangge menyambut.
Saen.
Bibi Zhao.
Pangarsa She badhe lajeng wangsul.
Cepatlah.
Sedaya tindak dumateng pintu dhusun kangge menjemput.
Paman Erniu, berhenti memotong kayu.
Cepet tindak dumateng pintu dhusun.
Sanwang.
Ajak sedaya tiyang sepuh lan putra-putra.
Dumateng tutuk dhusun kangge menjemput tiyang.
Bapak.
Ibu.
Cepet medal.
Pangarsa She kita sampun wangsul.
Sayang.
Berhenti mencuci.
Cepet cepet.
Cepet medal.
Pangarsa She sampun wangsul.
Hei.
Panjenengan sedaya bertiga ugi boten saged meneng.
Nyonya.
Qin Hongying rawuh menghadap.
Eh.
Menapa maksudnya punika?
Hong Ying.
Piyambakipun boten.
Kula paham.
Nyonya.
Boten badhe menonjol.
Panjenengan sumerep menapa?
Ayo angendika dong.
Hong Ying.
Piyambakipun wau rekan seperjuanganku.
Kawan seperjuangan.
Wau piyambakipun ingkang bertempur bersama.
Berjuang bersama.
Lan saged saling mempercayakan punggung piyambakipun.
Oh?
Panjenengan nggak suka piyambakipun kan?
Kula.
Kula boten.
Tentrem kemawon.
Piyambakipun tipe ingkang boten nggadhah romantisme padha sapisan.
Seharian kepak adhem lan kaku.
Sinten ingkang badhe?
Bener, bener, bener.
Hong Ying~.
Tenanglah.
Chen Su wau sifatnya kados lanang.
Komandan mesthi boten badhe menganggapnya sebagai garwa.
Xie Changfeng.
Turunlah panjenengan.
Kula janji nggak badhe mukulmu nganti mati.
Kula boten badhe medhun saking kuda.
Menapa ingkang saged panjenengan lakukan padaku?
Kula perkenalkan panjenengan sedaya secara resmi.
Tiyang punika.
Sebut kemawon namanya.
Wau mesthi nama ingkang sanget terkenal.
Li Kala.
Tentrem kemawon.
Boten wonten Song Jiang.
Ugi boten ngginakaken kapak ageng.
Kita nyatani boten menyangka badhe wonten Song Jiang.
Maos kalih buku komik aja.
Sampun wani sombong sanget panjenengan.
Hahaha.
Mireng panjenengan mubeng minger dumateng Qinzhou lepen punika.
Tuan Anom Lin bersusah rekasa.
Ratu Tuan berkenan hadir.
Lin Zhao merasa sanget terhormat.
Njero wekdal setengah wulan kemawon.
Sampun melalui warna-warni rintangan.
Nama besarmu melambung nginggil.
Kula kagum dumateng Tuan Wonten.
Tuan keliwat memuji.
Perjalanan Lin Zhao lepen punika nyatani agak berbahaya.
Nanging kathah bergantung dumateng bantuan tiyang-tiyang saen.
Nganti saged wangsul kaliyan slamet.
Utama Tuan Yao.
Wekdal Lin Zhao berlutut lan melarikan awakkula  piyambak dinten wau.
Piyambakipun kaliyan gagah wani memutuskan kangge bertahan.
Budi punika.
Tansah Lin Zhao eling wonten manah.
Tuan Anom Lin keliwat sopan.
Namung usaha alit kemawon.
Boten pantas narima pujian sebesar wau.
Terima kasih sampun bersusah rekasa menyambut kula, sedaya warga.
Lin Zhao mengingatnya njero manah.
Saen.
Paman Zhou.
Wonten mburi taseh wonten kalih grobag ageng.
Berisi pitik, bebek, lan banyak.
Lajeng tolong Bapak bagikan.
Dumateng saben dalem tangga.
Bagikan barang saweg.
Inggih ampun?
Baru kemawon rampung membagikan bibit.
Lepen punika giliran kangge pitik, bebek, lan banyak.
Sadenah hidupku, dereng nah.
Kulihat Pangarsa She kados mekaten.
Alon-alon.
Tiyang sepuh Qiao Niang.
Mireng panjenengan wangsul.
Kusus rawuh mencariku.
Badhe memastikan urusan Qiao Niang lan Changfeng.
Kukira.
Menawi panjenengan setuju kaliyan hal punika.
Mulane meh saged dipastikan beres.
Asal piyambakipun berdua saling setuju.
Mesthi kemawon kula boten keberatan.
Kula nggadhah kabar saen nih.
Barusan tiyang sepuh Qiao Niang rawuh mencariku.
Badhe membicarakan pernikahan Qiao Niang lan Changfeng.
Sapriki Pangarsa She Lin ugi sampun setuju.
Menurutku, langkung saen kita manfaatkan.
Swasana bahagia dinten punika.
Kangge lajeng menetapkan perkara punika.
Menawi Ratu berkenan hadir.
Kangge menjadi saksi pernikahan.
Wau badhe langkung terhormat saweg.
Saen.
Paman Zhou.
Wusana punika tetap samesthi dilihat.
Saking keinginan Changfeng piyambak.
Ah.
Kukira piyambakipun tansah nurut padha panjenengan.
Menawi panjenengan setuju, sampun beres.
Tinggal angguk kemawon.
Hahaha.
Njero nyambut damel, kula mengikuti piyambakipun.
Soal menikah, kula ugi ikut atur piyambakipun.
Piyambakipun kan boten ayahku.
Jadi maksudmu.
Panjenengan boten setuju?
Kula ugi boten sepenuhnya boten setuju.
Eh.
Kula punika prajurit ingkang mengangkat pedang wonten papan ingkang jembar perang.
Dinten punika taseh urip.
Benjang dereng mesthi.
Menawi suatu dinten kula mati wonten njaba kapunten.
Kula namung badhe sia-siakan Qiao Niang.
Tuan Anom Xie.
Menawi panjenengan bener-bener nganti wonten dinten wau.
Qiao Niang boten badhe urip sendirian.
Panjenengan menyelamatkanku.
Urip punika milikmu.
Menawi panjenengan badhe wonten urip punika.
Kula badhe mengikutimu.
Menawi panjenengan boten menyukai diriku.
Kula ugi boten badhe menikah kaliyan tiyang lain.
Boten.
Boten maksudku mangkono.
Kula boten meremehkanmu.
Kula namung takut menghambatmu.
Kula sumerep sapriki.
Setunggal takut menghambatmu.
Setunggal ingkang bertekad bunder kangge menikah.
Bukankah punika berarti kaping kalih belah pihak padha-padha setuju?
Lajeng menapa saweg ingkang ditunda-tunda?
Menawi sampun mengkene bicaranya.
Mulane urusan punika kula putuskan kangge Changfeng.
Benjang kita badhe siapkan hadiah lan ngirim lamaran.
Ndoro Qiao Niang.
Sapriki panjenengan mesthi sampun tentrem.
Dinten sampun wiwit senja.
Tuan, langkung saen menginap setunggal ndalu saweg.
Tindak benjang suk kemawon.
Boten usah.
Taseh kathah urusan wonten kabupaten.
Boten saged ditunda saweg.
Lin Zhao.
Pungkasan-pungkasan punika situasi wonten perbatasan terasa boten lumrah.
Tuan mireng kabar menapa?
Dereng wonten kabar mesthi.
Ingkang kutakutkan.
Justru ketidakpastian punika.
Menawi namung gerombolan alit sih taseh oke.
Ingkang kutakutkan, menawi wonten perbatasan bener-bener terjadi kekacauan ageng.
Dhusun Qinghe adoh saking ibu kitha kabupaten.
Menawi bener-bener terjadi sesuatu.
Pemerintah dereng mesthi kober menangani.
Tuan menyuruhku menyiapkan lumampah mundur langkung kawitan.
Menawi nyatani terasa boten bener.
Aja dipaksakan.
Tiyang sepuh.
Wanita.
Putra-putra.
Ngirim rumiyin dumateng kitha kabupaten.
Terima kasih duwur peringatannya, Tuan.
Kula catat.
Menawi wonten kabar saking kabupaten.
Mohon Tuan memberi sumerep kula.
Wonten kabar.
Badhe kusuruh tiyang memberitahumu.
Sudahlah.
Aja antar kula.
Tuan, alon-alon.
Punika boten menyalakan malam.
Nanging membakar dhuwit.
Pangarsa She.
Changfeng bilang badhe ikut Ujian Kekaisaran.
Menurutmu punika saged lumampah nggak?
Boten saged.
Napa.
Meskipun kula namung lulusan Sma.
Nanging menawi kula bener-bener serius sinau.
Bukannya mustahil kula nggadhah kesempatan, kan?
Kula kan nggak badhe jadi juru misah wonten kalangan jago setunggal.
Kula namung badhe meraih gelar kehormatan.
Apakah panjenengan saged nyerat kaligrafi?
Ah.
Wonten menapa?
Panjenengan mikir mangkono mlebet ruang ujian.
Piyambakipun badhe memberimu pensil utawi pulpen?
Hahaha.
Bener ugi.
Kula bener-bener boten memikirkan hal wau.
Kula lan Komandan Lin nah berlatih kaligrafi.
Kula saged sinau lajeng, kan?
Hahaha.
Sudahlah.
Angendika ingkang serius.
Dinten punika kula memanggil panjenengan sedaya sedaya.
Amargi wonten hal ageng ingkang badhe dibahas.
Zhenbang.
Apakah gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta taseh dibuat sapriki?
Boten dibuat saweg.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta punika.
Lumayan kangge pertahanan jarak cedhak.
Ditaruh wonten asta saben dalem wonten dhusun.
Ugi cukup berguna.
Nanging menawi bener-bener dumateng papan ingkang jembar perang ageng.
Barang wau namung saged dianggap mainan kemawon.
Ingkang sapriki gue damel wau punika.
Barang punika saged.
Ditembakkan beruntun.
Tigang butir.
Tarik talinya sapisan.
Setunggal tarikan manuk platuk, setunggal putra panah medal.
Tigang putra panah entek.
Pasang saweg talinya.
Tigang putra panah sekaligus.
Kaliyan jarak tembak tigang atus langkah.
Efektif mematikan njero jarak kalih atus langkah.
Seratus gangsal dasa langkah saged menembus rasukan kere kulit.
Wolu dasa langkah saged menembus rasukan wesi.
I-punika kan Gendhewa Shenbi.
Kekuatan serangannya dereng mesthi kalah darinya.
Nanging bisakah panjenengan ambuka Gendhewa Shenbi kaliyan asta kosong?
Gendhewa Shenbi.
Bisakah panjenengan menembakkan tigang putra panah berturut-melu njero setunggal tarikan napas?
Tigang putra panah per tiyang.
Menawi puluhan tiyang melepaskan panah bersamaan.
Setunggal putaran saged menghasilkan ratusan putra panah.
Saen.
Panjenengan bener-bener berhasil membuatnya.
Putar-putar kemawon, bukankah tetap panah?
Kula sampun nggawa saltpeter, areng, lan wlirang.
Sedaya sampun kubawa wangsul.
Wonten pundi bahan peledaknya?
Cepet damel bubuk mesiu wau.
Wau barang ingkang paling penting.
Kula sampun nyawang sendawa ingkang dibeli lepen punika.
Kemurniannya keliwat cendhak.
Paling-paling namung sekitar gangsal dasa persen.
Menawi bener-bener badhe damel bubuk mesiu ireng berkualitas nginggil ingkang saged dipakai.
Setidaknya samesthi melalui kristalisasi berulang kalih nganti tigang lepen saweg.
Kaliyan setunggal kilogram sendawa punika.
Sawegipun dimurnikan nganti pungkasan.
Tersisa seratus gram kemawon sampun saen.
Artinya.
Njero wekdal singkat boten saged dibuat.
Boten saged damel njero skala ageng.
Kaliyan daya ledak nginggil.
Nanging menawi namung damel mainan alit.
Inggih boten perkara?
Kados sekar geni misalnya.
Kados suar misalnya.
Ingkang kayak gini taseh saged dibuat.
Sinten ingkang badhe barang wau?
Ingkang kuinginkan wau mriyem.
Wau senapan.
Menawi mangkono.
Meriamnya pundi?
Menawi badhe dibuat.
Nganti level menapa saged dicapai?
Menawi bahan.
Teknik.
Lan kondisi pengecoran sedaya diusahakan semaksimal ibu.
Secara teori, kula saged damel.
Mriyem Franchi paling canggih.
Nanging masalahnya justru wonten mriki.
Bagian tersulit saking barang punika wau deleging wit meriamnya.
Samesthi stabil.
Namung saged dicetak saking tembaga.
Nanging sapriki, badhe entuk tembaga njero jumlah ageng.
Gampang kah?
Tembaga.
Wau sedaya dhuwit, lho.
Menawi mangkono ngginakaken wesi kangge deleging wit meriamnya.
Panjenengan badhe meriamnya meledak?
Ah.
Menapa akibatnya menawi mriyem meledak?
Pernahkah panjenengan pikirkan.
Wau boten lawan ingkang kena.
Nanging kru mriyem kita piyambak ingkang meledak.
Changfeng.
Aja mempersulit Zhenbang.
Perlu panjenengan sedaya sumerep, mriyem Folangji.
Nyatani barang saking sekawan atus taun lajeng.
Insinyur Toya sampun saged nyawang sejauh punika.
Wau sampun njaba lumrah.
Letakkan bubuk mesiu wonten mburi rumiyin.
Dumateng tahap punika.
Sinten ingkang saged memproduksi?
Saged memasok.
Lan paling cepet membentuk kekuatan tempur.
Sumber daya badhe diberikan dumateng piyambakipun langkung rumiyin.
Barang punika sapriki sehari saged damel pinten eler?
Pinten eler sehari?
Impen indah sapisan.
Punika adoh langkung ribet tinimbang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Mekanisme.
Katrol.
Lengen gendhewa.
Alur panah.
Boten wonten setunggal pun ingkang boleh salah.
Lakukan kaliyan mantap.
Setunggal dinten saged menghasilkan setunggal kemawon sampun cukup tentrem.
Menawi boten wonten ingkang mengganggu wonten tengah lumampah.
Lan bahannya lengkap.
Kalih dinten tigang eler wau wajar.
Menawi bener-bener kurang tilem lan nyambut damel atos.
Kalih eler sehari ugi boten boten ibu.
Menapa maksudmu boten wonten ingkang mengganggu?
Petugas Patroli Mu En bilang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta punika melanggar paugeran.
Menawi punika bener-bener disebarluaskan.
Langkung ganas lan langkung mematikan saking gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Lan langkung memper sanjata militer.
Punika badhe jadi perkara ageng.
Malah Wonten Shen pun.
Dereng mesthi saged melindungimu.
Punika boten sakuwasane soal beberapa gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Menawi kekacauan bener-bener terjadi wonten perbatasan.
Barang-barang punika wau nyawa sedaya dhusun.
Sinten pun piyambakipun?
Sadenah piyambakipun menghalangi kita mendapatkan sanjata anyar.
Kula boten badhe membiarkannya urip.
Changfeng.
Menawi Mu En taseh wani golek perkara.
Njero perjalanan mantuk.
Habisi piyambakipun.
Siap.
Tunda rumiyin urusan bubuk mesiu.
Wiwit sapriki.
Fokus kepak damel gendhewa punika.
Ingkang sampun jadi.
Lajeng bagikan dumateng milisi dhusun kangge latihan.
Barang punika.
Sebut kemawon Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Menawi punika bener-bener terkenal.
Lajeng tiyang menyebut gendhewa punika.
Mesthi sedaya sumerep Dhusun Qinghe kita.
Makanya kita samesthi buru-buru.
Kartu truf kita.
Boten namung membuang wekdal.
Sakedhik demi sakedhik saya menipis.
Lepen punika dumateng Qinzhou.
Wonten lumampah lawan tiyang Mongol.
Mimis pistul terpakai sanga i welas butir.
Sapriki.
Mimis pistul sampun kurang saking seratus butir.
Senapan mesin entheng.
Wolu dasa tigang butir.
Sawegipun mimis-mimis punika entek.
Boten saged dibuat saweg?
Boten saged dibuat sapriki.
Amunisi punika, sapisan tembak, berkurang setunggal.
Entek.
Inggih, nyatani entek?
Jadi.
Kita samesthi mengandalkan.
Sanjata ingkang kita damel piyambak.
Wiwit benjang.
Sedaya persiapan dimajukan.
Changfeng.
Benjang nggawa putra buahmu.
Ikuti lumampah ingkang padha.
Lan nggawa wangsul truk militer kita.
Pinten tiyang?
Gangsal dasa.
Gangsal dasa tiyang agak kathah.
Kula ikut ugi.
Nggawa linggis.
Kayu bunder.
Menawi bener-bener macet.
Tersangkut.
Kula sumerep cara mengatasinya.
Menurutku.
Kalih dasa tiyang sampun cukup.
Panjenengan boleh tindak.
Orangnya tetap gangsal dasa.
Kula boten takut gerobaknya boten cukup kangge membawanya wangsul.
Menapa ingkang badhe terjadi wonten lumampah?
Boten wonten ingkang sumerep.
Langkung kathah tiyang saged berjaga-jaga.
Saged bergiliran.
Menawi bener-bener wonten perkara.
Wonten ugi ingkang saged bertarung.
Saen.
Sanhuai.
Benjang lanjut rekrut milisi dhusun.
Usia wonten duwur enem i welas.
Wonten ngisor sekawan dasa.
Badan sehat lan kukuwat.
Gerakan lincah lan cekatan.
Sedaya disaring rumiyin.
Masukkan sebanyak ibu ingkang saged mlebet.
Siap.
Li Kala.
Saking pitu dasa langkung orangmu wau.
Sinten kemawon ingkang taseh saged bertarung?
Kumpulkan rumiyin sedaya.
Kula boten peduli menapa pekerjaan piyambakipun rumiyin?
Wiwit benjang.
Ingkang penting apakah piyambakipun saged bertarung.
Wani boten wani bertarung.
Saen.
Urusan punika kareben kula ingkang urus.
Haochuan.
Teruskan penyelidikan dumateng njaba.
Awasi dumateng ener pundi?
Dinasti Xia Kulon.
Ener lain kesampingkan rumiyin.
Ingkang paling penting sapriki.
Wau sumerep saking ener pundi angin bertiup?
Paham.
Paman Zhou.
Kula memberimu seribu guan.
Seribu guan.
Bener.
Benjang panjenengan tindak dumateng kitha.
Ambuka setunggal toko pandai wesi.
Tumbas ugi kalih dalem ageng kaliyan tigang pelataran.
Kalih pelataran tengah kaliyan kalih pelataran.
Sedasa pelataran alit setunggal pintu mlebet.
Damel menapa tumbas kathah dalem mengkene?
Tumbas rumiyin, aja ditempati rumiyin.
Menimbun makanan.
Menimbun kayu obong.
Menimbun uyah.
Menawi bener terjadi perang wonten perbatasan.
Tiyang sepuh.
Wadon.
Putra-putra.
Alun ageng sapisan dievakuasi dumateng kitha.
Lajeng golek dalem lan makanan saweg.
Sampun terlambat.
Mimis badhe entek.
Pemerintah pun dereng mesthi saged rawuh tepat wekdal saben lepen.
Jadi wiwit sapriki.
Damel sanjata piyambak.
Orangnya dilatih piyambak.
Golek informasi piyambak.
Siapkan lumampah mundur piyambak.
Menawi mangkono, kita lakukan sesuai ingkang sampun disepakati ndalu punika.
Benjang suk kita wiwit bergerak saben-saben.
Saen.
Zhong Shizhong.
Yao Pepanthaning tiyang nyambut damel.
Sampun anjupuk alih komando Pasukan Deshun lan Pasukan Tongyuan.
Dinasti Xia Kulon wangsul mengerahkan pasukan ageng-besaran wonten perbatasan.
Angin punika.
Sampun wiwit bertiup.
Song lan Liao saweg berperang sengit.
Pasukan kulon segara ugi ditarik saweg.
Menawi Dinasti Xia Kulon boten memanfaatkan.
Renggangan  sela-selaning blabag lsp punika kangge melakukan sesuatu.
Justru badhe aneh.
Wekdal perang bener-bener pecah.
Dhusun Qinghe ingkang berada wonten posisi kados mekaten.
Mesthi boten badhe saweg menjadi dhusun alit.
Terlebih saweg.
Wonten mriki taseh wonten Lin Zhao lan piyambakipun.
Angin ingkang bener-bener badhe bertiup.
Ibu boten namung dinten punika.
Saudara Lin Zhao.
Senajan kita anyar saling kenal beberapa dinten.
Nanging sampun kados saudara suwi.
Saudara, kaliyan wawasanmu punika.
Kemampuanmu.
Lan semangatmu.
Sedaya bukanlah tiyang ingkang lumrah-lumrah kemawon.
Aja ngguyu mendengarnya.
Saged berteman denganmu dinten punika.
Sampun punika kehormatan ageng bagiku.
Kak Yao, atur-katamu wau membuatku merasa boten layak.
Tanpa bantuanmu rumiyin, Tuan Yao.
Kula ibu boten badhe berada wonten posisi punika dinten punika.
Kebaikan Kakang Yao padaku.
Badhe tansah kuingat njero manah.
Menawi suatu dinten Kakang Yao membutuhkan bantuanku.
Kula mesthi boten badhe menolak.
Hahaha.
Sesuai kesepakatan mau ndalu.
Saben-saben bergerak.
Inggih?
Tinggallah.
Saen.
Cadangan.
Ayo.
Paman Zhou.
Sekawan tiyang ikut panjenengan.
Sawegipun mlebet kitha, tumbas rumiyin sebuah kreta kuda.
Kareben dumateng ngarepe mubeng minger urus urusan jadi gampang.
Kula eling.
Jualan sumerep.
Ados kue.
Ados tikus.
Wau piyambakipun.
Pinten?
Wolu dasa guan.
Inggih?
Mrene kita urus urusan pentingnya.
Tuan Sepuh rawuh dinten punika kangge.
Menyewa dalem.
Utawi membeli properti.
Kula badhe tumbas beberapa dalem.
Sekalian ambuka setunggal toko saweg.
Ayo nyawang rumiyin dalem tigang pelataran wau.
Saged diatur.
Mangga, Tuan Sepuh.
Lokasi punika saen.
Ngarep mburi ugi luas.
Seratus gangsal dasa guan.
Ingkang wau ugi dijual.
Dijual.
Menawi Lao Zhang badhe.
Boten perlu nyawang saweg.
Kaping kalih dalem punika kula jupuk sedaya.
Taseh wonten kalih pelataran wonten kidul kitha.
Menawi cocok, jupuk kemawon.
Taseh wonten setunggal bingkil pandai wesi.
Kaliyan pelataran wonten belakangnya.
Ingkang punika badhe.
Napa kula merasa bersalah.
Ugi kula boten berbuat awon.
Pangarsa Dhusun Zhou.
Kudengar dinten punika panjenengan wonten kitha.
Membeli kathah properti lan toko sekaligus.
Wangsul, Tuan Ratu.
Bener.
Meskipun Dhusun Qinghe.
Pungkasan-pungkasan punika hidupnya langkung saen.
Nanging panjenengan belanjakan dhuwit sebesar punika kangge usaha.
Mesthi wonten alasannya kan.
Saen, Tuan.
Tuan Anom Lin atur.
Siapkan tempat tinggal wonten kitha rumiyin.
Wonten sisih lain.
Menawi bener-bener terjadi perang.
Tiyang sepuh wonten dhusun kita.
Sedaya wanita.
Lan putra-putra boten badhe panik wonten wekdal-wekdal pungkasan.
Jadi panjenengan suruh kula dinten punika.
Kangge membeli dalem lan toko.
Sebagai persiapan dumateng ngarep.
Lin Zhao, putra punika.
Bener-bener tiyang nem-neman ingkang berbakat.
Amargi punika kangge menampung rakyat.
Lumayan ugi kangge berjaga-jaga.
Panjenengan sedaya nyambut damel cukup teliti.
Namung, wilayah kabupaten punika tetaplah lema barang darbe pemerintah.
Wiwit sapriki.
Menawi wonten pembelian njero jumlah ageng.
Urusan menimbun gandum.
Ingatlah kangge lapor rumiyin.
Supaya boten menimbulkan kecurigaan tiyang.
Saen.
Pak sepuh sampun mencatatnya.
Inggih?
Gandum.
Kayu obong.
Uyah.
Dereng dibeli.
Batch punika.
Ngirim dumateng dalem tigang pelataran.
Beberapa grobag wau ngirim dumateng kalih pelataran.
Simpen gandum wonten beberapa tempat punika rumiyin.
Tumpukan kayu obong langkung kathah wonten kalih tempat punika.
Garamnya pisahkan.
Aja taruh sedaya wonten setunggal tempat.
Inggih?
Wusana tempat tinggal sampun beres.
Lajeng.
Taseh wonten bingkil pandai wesi ingkang perlu disiapkan.
Lapor Garwa.
Pasukan Dinasti Xia Kulon dipimpin dening Weiming Awu.
Piyambakipun atur.
Pungkasan-pungkasan punika, rakyat perbatasan wonten ngisor kekuasaan Pasukan Deshun.
Kerep melanggar batas kangge ambuka lahan.
Merampas lahan penggembalaan tiyang Xia.
Lan mengganggu kuburan perbatasan piyambakipun.
Amargi itulah kita terpaksa ngirim pasukan dumateng mriki.
Namung kangge melindungi rakyat lan menjaga perbatasan.
Boten wonten karep kangge berperang entek-habisan kaliyan Dinasti Song.
Ambuka lahan melewati batas.
Penduduk wonten tepi pantai sapriki.
Malah lema piyambakipun piyambak pun meh boten kober digarap.
Sinten ingkang wani tindak?
Membajak lema wonten ngarep mripat tiyang Xia.
Mengganggu area pemakaman.
Piyambakipun melakukan serbuan penjarahan.
Piyambakipun sampun wani mlebet dumateng wilayah Song.
Malah balik nuduh kita.
Laporan militer ingkang wangsul saking warna-warni beteng beberapa dinten punika.
Apakah wonten gerakan mencurigakan lainnya?
Wangsul, Garwa.
Pasukan kavaleri Xia berkeliaran wonten garis ngarep saben dinten.
Kadhang mendekat nganti dumateng njaba beteng.
Kadhang-kadhang memanah saking seberang lepen kangge memprovokasi.
Tiyang kita ugi sampun beberapa lepen medal saking beteng.
Kita sampun bentrok atos kaliyan piyambakipun beberapa lepen.
Nanging wau namung pertarungan alit.
Mangkono piyambakipun nyawang kita bergerak langkung kathah.
Piyambakipun langsung mundur.
Sareh bertarung nganti mati.
Kita ugi ngirim pengintai.
Kangge menyelidiki adoh dumateng ener kulon.
Dereng terlihat pasukan mungsuh njero jumlah ageng ingkang bergerak memutar.
Ugi boten terlihat piyambakipun berniat.
Memutus jalur logistik kita.
Kula tindak dumateng ngarep kangge nyawang-nyawang.
Kamp kados mekaten.
Sepertinya boten kangge pertarungan ageng.
Sepertinya nyatani sengaja diperlihatkan untukku.
Pasukan Xia Kulon padha sapisan boten berniat.
Bertempur entek-habisan kaliyan Pasukan Deshun wonten mriki.
Piyambakipun badhe mengunci pasukan utama Deshun.
Erat wonten tempat punika.
Sadenah kula memimpin wonten garis ngarep, piyambakipun boten wani bergerak sembarangan.
Piyambakipun saged ngirim kavaleri entheng.
Pepanthan giliraning tiyang nyambut damel alit.
Menyusuri dhusun-dhusun perbatasan lan lumampah setapak kangge mlebet dumateng njero.
Merampas makanan.
Rampas kuda.
Rampas harta barang.
Malah menculik tiyang.
Ngirim perintah dumateng Qingshui.
Kitha Longcheng.
Lan tigang kabupaten Chengji.
Ngirim peringatan kaliyan kuda cepet.
Perintahkan tigang kabupaten lajeng nutup lumbung padi.
Hitung stok gandum.
Rapikan milisi dhusun.
Sedaya dhusun lan beteng wonten cedhak perbatasan.
Serta pos-pos penjagaan.
Diperintahkan kangge memperketat kewaspadaan.
Aja lengah.
Teruskan perintah dumateng mripat-mripat wonten saben beteng.
Menawi Dinasti Xia Kulon ngirim kavaleri entheng melintasi garis.
Boten perlu namung fokus wonten garis ngarep.
Telusuri dumateng pundi piyambakipun tindak?
Kula badhe sumerep piyambakipun lewat lumampah pundi?
Menuju kabupaten pundi?
Atos Jendral.
Lepen punika tiyang Xia menargetkan.
Wilayah pedalaman kitha lan kabupaten.
Menawi piyambakipun bener-bener badhe bertarung entek-habisan.
Perkemahan wonten ngarep punika mesthi sampun suwi dihancurkan.
Kaliyan menunjukkan sikap kados mekaten sapriki.
Boten lain hanyalah kangge menahan kita.
Ingkang bener-bener bergerak.
Ibu boten wonten ngarep mripat kita.
Garwa.
Dikirim saking Qinzhou.
Paman saen-saen kemawon.
Pungkasan-pungkasan punika wonten Qinzhou muncul seseorang.
Bernama Lin Zhao.
Tiyang punika direkomendasikan dening Baturu.
Antulungi Klan Shi memusnahkan Klan Yao.
Njero perjalanan mantuk.
Piyambakipun namung nggawa belasan milisi dhusun.
Berhasil mengusir setunggal pasukan.
Pasukan kavaleri Mongol ingkang sanget mahir memanah.
Wonten setunggal hal saweg.
Juru laden dalem Yao Pepanthaning tiyang nyambut damel, Yao Sihai.
Anyar-anyar punika sengaja tindak dumateng Dhusun Qinghe.
Hubungannya kaliyan Lin Zhao cukup erat.
Langkung saking sedasa milisi dhusun.
Menawi malah Yao Pepanthaning tiyang nyambut damel wiwit.
Memperhatikan Lin Zhao punika.
Tiyang nem-neman ingkang muncul wonten Dhusun Qingshui punika.
Boten saged dianggap.
Sebagai Pangarsa She.
Ingkang lumrah kemawon.
Terlebih saweg.
Kabupaten Longcheng.
Nyatani berada wonten garis kidul wetan Pasukan Deshun.
Menawi Dinasti Xia Kulon bener-bener ngirim pasukan kavaleri entheng mlebet adoh dumateng njero.
Tempat kados makaten.
Ibu suatu dinten lajeng badhe berguna.
Wesi batangan.
Kayu lan lainnya siapkan sesuai daftar rumiyin.
Gangsal atus putra panah panah ugi samesthi dipercepat.
Dhusun enteni kangge menggunakannya.
Tuan Sepuh tenanglah.
Panah kita kangge dumateng kalih toko kita.
Dikerjakan bergantian.
Boten wani menunda.
Tuan Sepuh Zhou.
Ratu memanggilmu.
Lajeng dumateng kantor kabupaten.
Wonten menapa?
Panjenengan badhe sumerep wekdal rawuh wonten kantor kabupaten.
Ikut kula.
Lajeng wangsul dumateng dhusun.
Perbatasan ibu bener-bener badhe carub.
Dhusun Qinghe panjenengan sedaya boten keliwat adoh saking mriki.
Kita samesthi lajeng mengungsikan.
Sedaya tiyang sepuh, wanita, lan putra-putra dumateng kitha.
Saen.
Nanging sapriki saweg musim panen.
Sedaya tiyang sampun mlebet kitha.
Kaping pripun kaliyan hasil panen wonten ladang?
Menawi mangkono, panen darurat kemawon.
Hasil panen boten perlu diangkut wangsul dumateng dhusun.
Langsung ngirim dumateng kitha kabupaten.
Bukankah panjenengan sedaya sampun membeli.
Cukup kathah dalem lan pelataran?
Justru saged dimanfaatkan sapriki.
Nganti-nganti Zhong Shizhong secara kusus ngirim peringatan.
Mesthi boten prakara sepele.
Sisa pembeliannya kuserahkan dumateng panjenengan sedaya.
Wow.
Hahaha.
Eh.
Qinghe.
Li Er.
Panjenengan sedaya.
Panjenengan sedaya saen-saen kemawon?
Paman Zhou.
Kita saen-saen kemawon.
Barang punika seru sanget.
Menapa?
Panjenengan sedaya badhe lajeng mati.
Hahaha.
Paman Zhou bukannya badhe mati.
Seru sanget nganti mati hahaha.
Pelatih Xie.
Menawi sampun wangsul saking mriki, giliran kita kan?
Kula ugi ikut.
Beberapa alun ageng sampun dikirim dumateng ngarep.
Kula dereng nah nunggang.
Bener.
Kaping pripun.
Mubeng kados kitiran lsp nggak?
Sakedhik.
Boten menapa-menapa.
Sudahlah, sudahlah.
Nganti wonten mriki kemawon dinten punika.
Bensin wonten mobil wau arang wontenne, sumerep.
Taseh wonten kegunaan ageng wonten mburi.
Samesthi hemat penggunaannya.
Hahaha.
Paman Zhou.
Wonten perkara wonten kitha kabupaten.
Kula meh lali urusan penting punika.
Zhong Shizhong ngirim peringatan.
Lajeng evakuasi putra-putra lan wadon.
Lajeng panen hasil bumi.
Mangkono panen terkumpul, langsung ngirim dumateng kitha kabupaten.
Wekdal kula wangsul.
Ratu Wonten sampun menjelaskannya kaliyan sanget terang.
Dhusun kita samesthi lajeng bergerak.
Menawi kita enteni nganti pasukan Xia Kulon sampun wonten perbatasan.
Sampun terlambat kangge tindak.
Aja berkumpul wonten mriki.
Tindak dumateng aula leluhur.
Paman Zhou sampun nggawa kabar wau wangsul.
Wiwit sapriki.
Dhusun dibagi menjadi beberapa kelompok kangge nyambut damel.
Kelompok sapisan.
Paman Zhou ingkang memimpin.
Mengantar sedaya lansia lan lemes dumateng kitha rumiyin.
Gandum ingkang sampun dikumpulkan.
Ikut diangkut dumateng kitha bersama grombolan punika.
Dalem-dalem ingkang kita tumbas wonten kitha.
Bangunan-bangunan wau.
Pelataran-halamannya.
Pas kangge kita gunakan.
Alun ageng kaping kalih.
Lanjutkan panen cepet.
Sedaya wanita.
Ingkang bersedia langsung ikut kendaraan dumateng kitha kabupaten sapriki.
Mangga mangkat sapriki.
Ingkang badhe tinggal kalih dinten saweg.
Kangge menyelesaikan panen.
Hasil ladang piyambakipun piyambak.
Ugi boleh tinggal.
Nanging piyambakipun ingkang tinggal.
Wonten sampingmu samesthi wonten gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Aja nah sendirian wonten ladang.
Alun ageng kaping tigang.
Gabungkan sedaya patroli lan pengintai.
Haochuan.
Tambah kalih lepen lipat jumlah orangmu.
Selidiki wonten siyang dinten.
Selidiki ugi wonten ndalu dinten.
Medal secara bergiliran.
Aja enteni pasukan Xia Kulon rawuh.
Anyar penduduk dhusun sumerep piyambakipun rawuh.
Kita samesthi sumerep duluan saking ener pundi piyambakipun rawuh?
Pinten kathah ingkang rawuh?
Lumampah pundi ingkang samesthi dibangun rumiyin?
Siap.
Zhenbang.
Pinten total wonten dhusun sapriki?
Wonten pinten Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe?
Ingkang saged langsung digunakan.
Totalnya kalih dasa unit.
Kaping pripun kaliyan kalih toko pandai wesi wonten kitha?
Sampun wiwit dikerjakan.
Mripat panah, batang panah, lan bulu ekornya sedaya saweg dikerjakan.
Kula taseh menyisakan tiyang kangge mengawasi.
Saen.
Ngirim tiyang saweg kangge menjaga kitha.
Mangkono panah gendhewa rampung dibuat.
Lajeng ngirim wangsul dumateng mriki.
Aja menimbunnya.
Saen.
Wiwit sapriki.
Sedaya dhusun medhun dumateng sawah kangge panen cepet.
Sedaya ingkang saged bergerak medhun dumateng sawah.
Tanpa memandang pria utawi wanita.
Hasil panen ingkang dikumpulkan boten boleh.
Ditumpuk saweg wonten pelataran dalem saben-saben.
Langsung muat dumateng truk.
Ngirim dumateng kitha kabupaten.
Dhusun Qinghe saged kita tinggalkan.
Pangan lan tiyang.
Boten boleh ilang.
Kak.
Menapa kita boten bertarung entek-habisan wonten mriki?
Wau tergantung pinten kathah tiyang ingkang rawuh?
Menawi namung sekitar seratus penunggang kuda.
Kita ibu saged memberi piyambakipun pelajaran ingkang atos.
Nanging menawi piyambakipun langkung saking gangsal atus tiyang.
Kita boten tandingan piyambakipun.
Kita boten saged melawan piyambakipun secara langsung.
Ingkang paling penting sapriki.
Bukanlah soal harga awakkula  piyambak.
Melainkan menyelamatkan persediaan.
Tiyang-tiyang.
Lan aset kulawarga rumiyin.
Inggih?
Da Yong.
Pergilah dumateng renggangan  sela-selaning blabag lsp gunung sebelah kulon.
Golek tempat nginggil lan awasi lumampah mlebet gunung wau.
Er Zhu.
Panjenengan dumateng lereng lema wonten lor.
Awasi beberapa lumampah alit wonten kapunten.
Menawi wonten gerakan, lajeng wangsul lan lapor.
Shun Zi.
Watu.
Panjenengan sedaya berdua tindak dumateng bukit nginggil wonten kidul.
Setunggal jaga lumampah utama.
Setunggal jaga renggangan  sela-selaning blabag lsp gunung.
Saling menjaga setunggal padha lain.
Siap.
Kula ugi ikut patroli gunung.
Kula berkendara cepet.
Boten badhe menghambat.
Kula ugi ikut.
Punika pegang punika.
I-punika.
Punika menapa?
Inggih ampun?
Kula nyawang pang ageng wit wonten kapunten.
Kados menempel wonten ngarep mripat.
Saged nyawang sanget adoh.
Siyang dinten dipakai bergantian.
Menawi nyawang sesuatu ingkang mencurigakan.
Lajeng wangsul lan laporkan.
Aja keliwat cedhak.
Aja ugi nekat.
Ingkang kula butuhkan wau informasi.
Boten saged bertindak langkung kawitan.
Lin Zhao.
Pasukan Xia Kulon rawuh.
Pinten kathah?
Kathah sapisan.
Saged jadi wonten wolu atus nganti seribu tiyang.
Kula sampun melihatnya kaliyan barang wau.
Jumlahnya boten sakedhik.
Paling adoh sekitar sedasa li saking mriki.
Pasukan kavaleri wonten ngarep.
Wonten belakangnya ugi wonten infanteri.
Kula takut kavaleri piyambakipun rawuh langkung rumiyin.
Jadi kula buru-buru mantuk duluan.
Berhenti.
Tiyang sepuh.
Sedaya wanita lajeng muat barang lan tindak.
Sanhuai.
Nggawa orangmu lajeng.
Ngirim alun ageng sapisan medal dhusun.
Langsung mlebet dumateng kitha kabupaten.
Aja menoleh dumateng mburi.
Dhuwit Haochuan menarik wangsul.
Sedaya pengintai wonten njaba.
Sebarkan mripat-mripat wonten sadenah lumampah.
Kula samesthi sumerep piyambakipun nyerang sisih pundi rumiyin?
Zhenbang.
Keluarkan sedaya gendhewa lan putra panah.
Xie Changfeng.
Kumpulkan milisi dhusun.
Sedaya ingkang mampu mengangkat gendhewa lan panah.
Lajeng dumateng lantai pengirikan.
Saen.
Pertempuran sesungguhnya sampun rawuh.
Pangarsa She.
Lumampah kita menuju Kabupaten Longcheng.
Sampun diputus.
Jelaskan kaliyan terang.
Grobag gandum kita baru kemawon nganti wonten tengah lumampah.
Rawuh-rawuh saking pinggir lumampah.
Muncul sekelompok pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon.
Sekitar seratus tiyang.
Piyambakipun melaju sanget cepet.
Langsung menebas tiyang lan merampas kreta.
Beberapa saudara kita tewas wonten pihak kita.
Mobil-mobilnya ugi sedaya dirampas piyambakipun.
Sawegipun kita berbalik lan amlayu wangsul.
Piyambakipun nyatane boten mengejar kita.
Piyambakipun namung merampas kendaraan lan pateni tiyang.
Lajeng berhenti wonten kapunten.
Piyambakipun memotong lumampah kita kangge mundur dumateng kitha kabupaten.
Pangarsa Dhusun Zhou lan ingkang lain taseh wonten kitha.
Kangge samentara boten badhe saged wangsul.
Changfeng.
Zhenbang.
Haochuan.
Chen Su.
Pinten kathah kuda ingkang kita nggadhah sapriki?
Dhusun awalnya nggadhah kalih dasa kuda perang.
Ditambah saweg.
Kalih kuda ingkang ditunggangi Li Kala lan Qin Hongying.
Totalnya kalih dasa kalih buntut.
Panjenengan sedaya bertiga.
Nggawa Li Kala.
Qin Hongying.
Lajeng saking milisi dhusun ingkang paling kawitan.
Pilih gangsal i welas tiyang ingkang saged nunggang kuda.
Lindungi sedaya wanita medal saking dhusun rumiyin.
Belok mlebet dumateng Pegunungan Long.
Sawegipun tiyang-tiyang disembunyikan, aja berhenti.
Lajeng jupuk lumampah memutar lewat gunung.
Serang saking mburi pasukan Kabupaten Xi.
Changfeng.
Nggawa senapan rundukmu.
Sadurunge pertarungan dimulai.
Bidik panuntun piyambakipun.
Lan tembak piyambakipun duluan.
Siap.
Chen Su.
Nggawa wanita wau mlebet dumateng gunung.
Lan lumampah dumateng ener njero.
Piyambakipun memegang beberapa gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Nggawa piyambak senjatamu.
Kula boten peduli cara menapa pun ingkang panjenengan ngginakaken?
Pastikan tiyang-orangku slamet rumiyin.
Saen.
Zhenbang.
Haochuan.
Magazen pistul.
Senapan mesin entheng.
Lan sekawan granat.
Sedaya tinggalkan untukku.
Panjenengan sendirian boten badhe saged.
Kula ingkang tinggal.
Kula sisakan setunggal pistul wonten sisiku.
Caos kula setunggal granat saweg.
Kula ugi ikut tinggal.
Kavaleri wonten Changfeng.
Li Kala.
Lan Hong Ying piyambakipun.
Cukup.
Senapan mesin entheng tetap wonten mriki kemawon.
Kula ingkang tansah menggunakannya.
Menawi kita sedaya mlebet dumateng gunung.
Dhusun badhe kosong.
Pasukan Xia Kulon mesthi badhe langsung mengejar dumateng gunung.
Nanging menawi wonten tiyang wonten dhusun.
Piyambakipun boten badhe.
Langsung mengejar dumateng gunung.
Saen.
Panjenengan sedaya berdua tetap wonten mriki.
Pertempuran punika.
Namung boleh menang.
Jupuk posisi saben-saben.
Siap.
Dengarkan saen-saen.
Kula rawuh bersama panjenengan sedaya.
Kita mantuk bersama, utawi boten padha sapisan.
Utawi mati bersama.
Menawi panjenengan sedaya mati wonten mriki.
Kula Xie Changfeng mesthi ugi badhe mati.
Wonten papan ingkang jembar perang melawan penyerbu Kulon.
Jadi.
Panjenengan sedaya saestune pastikan nyawa panjenengan sedaya tetap tentrem.
Kula boten nyawang suar.
Aja nyerang.
Punika perintah.
Wonten pundi Qiao Niang?
Suk mau piyambakipun ikut Pangarsa Dhusun dumateng kitha.
Lan ibunya ugi.
Ayo.
Qinghe.
Nggawa piyambakipun lajeng lumampah.
Aja menoleh dumateng mburi.
Kula boten saged meninggalkan rekan seperjuanganku.
Cepet ambuka pintu kampung.
Bukankah kula menyuruhmu nggawa piyambakipun dumateng gunung?
Kangge menapa panjenengan wangsul?
Panjenengan boten badhe patuh dumateng perintahku saweg.
Lumampah.
Qinghe langkung mengenalnya tinimbang kula.
Piyambakipun memegang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Boten perkara tanpa setunggal sanjata punika dariku.
Ingkang langkung membutuhkanku wau wonten mriki.
Perintahmu boten mlebet akal.
Panjenengan sedaya wau rekan seperjuanganku.
Panjenengan sedaya boten saged meninggalkanku.
Chen Su.
Nganti.
Wangsul dumateng barisan.
Inggih?
Chen Su wangsul bergabung.
Dengarkan sedaya.
Penjaga pintu beteng.
Aja berkumpul.
Menawi penyerbu Kulon bener-bener menerobos mlebet.
Setunggal watu lemparan kemawon.
Kita sedaya badhe mati beramai-rame.
Kalih dasa Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Kangge menjadi kalih garis.
Sedaya menyebar!
Bersembunyi wonten balik pagar kayu.
Wonten mburi pintu lan wonten balik pelindung kaping kalih sisih.
Garis sapisan rampung menembak, mundur lan isi panah.
Garis kaping kalih lajeng maju menggantikan.
Giliran saweg.
Penyerbu Kulon takkan mlebet pintu.
Aja wonten ingkang menembak sembarangan rumiyin.
Mangkono pintu beteng jebol.
Lajeng mundur dumateng garis pertahanan karung pasir.
Lan lajeng tembak.
Haochuan.
Nggawa senapan mesin ringanmu.
Nunggang dumateng tempat nginggil wonten dhusun.
Golek posisi.
Ingkang saged menguasai pintu lan lumampah utama.
Wekdal penyerbu Kulon mendobrak pintu.
Lan membanjiri lumampah utama, anyar tembak.
Fokus awasi pasukan Kavaleri Alap-alap Wesi.
Zhenbang.
Chen Su.
Panjenengan sedaya berdua nggawa sanjata dumateng truk militer.
Truk militer wau wau garis pertahanan pungkasan.
Garis tembakan modern pungkasan.
Aja tunjukkan sanjata rumiyin.
Sawegipun kavaleri carub.
Infanteri membanjiri lumampah utama.
Anyar serang duwur perintahku.
Paman Sanhuai.
Nggawa Li Er.
Lajeng pimpin wolu dasa milisi dhusun.
Bagilah dumateng kaping kalih sisih tembok beteng lan gang utama.
Caos jarak sedaya.
Aja caos penyerbu Kulon setunggal tempat kangge menewaskan kathah tiyang sekaligus.
Mangkono pintu beteng jebol.
Enteni piyambakipun berdesakan mlebet.
Kaping kalih sisih serang bersamaan.
Sedaya penduduk dhusun ingkang dereng mengungsi.
Nutup pintu lan cendhela, nunggang dumateng atap.
Bersembunyi wonten cedhak tembok.
Jupuk gendhewa menawi wonten.
Wonten pedang, jupuk pedangnya.
Siapkan sedaya watu lan bendho untukku.
Bersiap.
Hadapi mungsuh.
Terjadi perkara wonten Dhusun Qinghe.
Ratu.
Kula boten saged wangsul.
Pasukan kavaleri Xia Kulon sampun berkeliaran wonten njaba kitha.
Lumampah menuju Dhusun Qinghe ugi terputus.
Kula merasa cemas.
Dhusun kita ibu badhe terjadi perkara.
Mrene.
Panggil Petugas Patroli Mu En.
Kados, Tuan.
Pegawai cendhak punika, Mu En.
Menghadap Ratu.
Situasi wonten Dhusun Qinghe boten beres.
Wonten njaba kitha, pasukan kavaleri Xia Kulon sampun berkeliaran.
Pejabat punika memerintahkanmu lajeng.
Mengerahkan setunggal pasukan.
Medal kitha kangge menyelidiki lumampah.
Menawi bener wonten jejak mungsuh wonten sekitar Dhusun Qinghe.
Lajeng berusahalah kangge memberi bantuan.
Wangsul dumateng Ratu.
Pegawai cendhak punika boten wani mematuhi perintah.
Napa boten wani?
Komandan Zhong sampun memberi perintah.
Pasukan penjaga kitha wonten saben kabupaten.
Boten boleh bergerak tanpa izin.
Ratu ugi sumerep hal punika.
Situasi wonten perbatasan taseh dereng terang.
Amargi pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon sampun berkeliaran wonten njaba kitha.
Kita samesthi langkung waspada dumateng mungsuh ingkang mencoba memancing kita medal.
Menawi pegawai cendhak punika wani mengerahkan pasukan tanpa izin.
Lan terjadi kesalahan.
Temen boten sanggup memikul tanggung wangsulan punika.
Keselamatan kitha sapriki.
Bergantung wekdal punika.
Menawi namung amargi urusan setunggal dhusun.
Kita kaliyan gampang menggerakkan pasukan penjaga.
Kaping pripun menawi sedaya maling wau berbalik nyerang kitha.
Menawi kitha punika tiba.
Nyawa sedaya warga kitha punika.
Sinten ingkang badhe bertanggung wangsulan?
Dhusun Qinghe ugi punika rakyat wonten kabupaten punika.
Sapriki terang-terang sampun wonten tanda bahaya wonten perbatasan.
Senajan boten ngirim pasukan ageng medal kitha.
Namung ngirim sakedhik kavaleri kangge menjemput.
Apakah panjenengan pun boten wani?
Perintah militer wonten duwur segalanya.
Pegawai cendhak punika boten wani menggerakkan pasukan penjaga tanpa perintah.
Ngirim pengintai medal rumiyin.
Kangge menyelidiki keadaan wonten njaba kitha kangge pejabat punika.
Pinten kathah pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon ingkang rawuh?
Nglangi dumateng pundi?
Kaping pripun keadaan Dhusun Qinghe satemene.
Pejabat punika samesthi sumerep sedaya.
Pegawai cendhak punika narima perintah.
Pinten suwi wekdal ingkang dibutuhkan nganti mripat-mripat wangsul?
Nanging ingkang paling kurang wonten Dhusun Qinghe wau wekdal.
Zhou Lizheng.
Panjenengan badhe dumateng pundi?
Kula tindak dumateng pintu kitha sakedhik.
Tuan prajurit.
Pinten kathah pasukan Xia Kulon ingkang rawuh dumateng njaba kapunten?
Pundi kula sumerep?
Kula kan nggak nggadhah mripat seribu.
Kula badhe nunggang dumateng menara kitha kangge nyawang-nyawang.
Menyingkir.
Menara kitha boten tempat ingkang saged panjenengan naiki sesukamu.
Tuan prajurit.
Kula namung badhe nunggang sakedhik kangge nyawang.
Sakedhik kemawon, langsung medhun.
Cepet tindak cepet wangsul.
Aja damel perkara damel kula.
Punika.
Punika butuh pinten tiyang?
Sulit kangge dikatakan.
Nanging nyawang debu punika.
Ingkang rawuh mesthi boten sakedhik.
Asap mengepul wonten wetan.
Desaku.
Dhusun kita kena serangan!
Ratu.
Kula baru kemawon nunggang dumateng menara lan melihatnya.
Dumateng ener Dhusun Qinghe.
Piyambakipun bener-bener bertarung.
Mohon Tuan ngirim pasukan.
Mohon Tuan menyelamatkan tiyang-tiyang wau.
Piyambakipun sapriki saweg bertempur mati -matian kaliyan penyerbu Kulon wonten dhusun.
Menawi piyambakipun nganti tewas.
Langkah penyerbu Kulon lajeng.
Wau Kabupaten Longcheng.
Saya tebal asap perang.
Saya menunjukkan bahaya mungsuh wonten njaba kapunten.
Ugi, perintah relokasi sampun suwi disebarkan.
Perintahkan sedaya dhusun wonten perbatasan lajeng.
Mundur dumateng kitha kangge menghindari mungsuh.
Dhusun Qinghe dereng sepenuhnya mundur.
Sapriki mungsuh sampun rawuh.
Kita boten saged saweg memaksa kabupaten menggerakkan pasukan penjaga.
Tuan Mu.
Kula mohon padamu.
Kula boten memintamu ngirim prajurit kangge mati sia-sia.
Dhusun Qinghe memiliki milisi dhusun.
Wonten tembok beteng.
Wonten gendhewa panah.
Piyambakipun mesthi wekdal punika.
Taseh bertempur mati-matian melawan penyerbu Kulon.
Menawi Tuan ngirim pasukan wekdal punika.
Kangge caosaken bantuan.
Mesthi badhe meraih kemenangan ageng.
Wekdal wau, ingkang terselamatkan wau rakyat setunggal dhusun.
Punika ugi kejayaan Kabupaten Longcheng.
Punika ugi berkah jasa Tuan.
Menawi kitha punika tiba.
Sedaya kitha badhe mati.
Menggerakkan sedaya kitha demi setunggal dhusun.
Pegawai cendhak punika boten wani.
Saen.
Dhusun Qinghe bukanlah wilayah Kabupaten Longcheng.
Tiyang-tiyang Dhusun Qinghe kita.
Boten rakyat Dinasti Song.
Piyambakipun berdarah-getih lan berjuang mati-matian wonten njaba kapunten.
Panjenengan sedaya wonten kantor pemerintahan namung memegang perintah militer lan menonton kemawon.
Dinten punika kula wusana.
Nyawang pejabat sungguhan.
Kurang i piwulang.
Pangarsa Dhusun alit.
Wani menghina atasan.
Menghina.
Ayo.
Nyawaku wonten mriki.
Boten usah repot-repot.
Aja ugi panjenengan tuduh kula kaliyan warna-warni macem kesalahan.
Panjenengan badhe menghukumku.
Ayo.
Tugel kemawon kepalaku.
Kula badhe nyawang.
Menawi panjenengan tebas kepalaku punika.
Apakah saged padamkan geni wonten Dhusun Qinghe.
Wani sapisan rakyat jelata.
Menapa panjenengan badhe memberontak?
Cukup.
Lajeng ngirim pengintai medal.
Pejabat punika badhe sumerep wonten njaba.
Satemene pinten kathah pasukan Xia Kulon ingkang rawuh?
Kaping pripun keadaan Dhusun Qinghe satemene?
Dhusun sekecil punika namung pagar kayu lan tembok lema.
Paling banter namung beberapa gendhewa buru.
Lan beberapa panah sepuh.
Seratus penunggang kuda mendekat.
Lepaskan kalih panah mengelilingi kamp.
Tiyang-tiyang wonten njero mesthi bubar piyambak.
Saudara-saudara, ikuti kula!
Pateni entek wedhus gembel berkaki kalih punika.
Pateni.
Piyambakipun rawuh.
Pangarsa She.
Lepaskan.
Aduh.
Mundur, mundur!
Kula kena piyambakipun!
Saen.
Aja sembarangan.
Isi kepak panah otomatisnya untukku.
Dhusun Qinghe ingkang alit.
Napa saged memiliki gendhewa panah sehebat punika.
Punika anyar namanya perang ingkang sesungguhnya.
Pasukan kavaleri mau.
Rawuh kangge menguji kemampuan kita.
Piyambakipun mesthi badhe rawuh saweg.
Mesthi badhe rawuh saweg.
Ayo ayo.
Aja lepaskan.
Pasukan tameng alit maju dumateng ngarep.
Pemanah menyusul wonten mburi.
Mangkono berada njero jangkauan tembak.
Langsung lepaskan panah.
Pangarsa She, menawi boten nyerang sapriki.
Piyambakipun badhe melepaskan panah.
Langkung cedhak.
Lepaskan.
Lega.
Wah.
Kula nganti badhe bawakan lawakan damel seru-seruan.
Hehehe.
Aja sembarangan.
Nutup renggangan  sela-selaning blabag lsp wau untukku.
Kangge menjadi tigang pepanthan giliraning tiyang nyambut damel lan maju dumateng ngarep.
Prajurit tameng alit wesi wonten ngarep.
Prajurit tameng alit kulit wonten barisan kaping kalih.
Pemanah menyusul wonten mburi.
Pemanah maju dumateng ngarep.
Bablas.
Merunduk.
Pemanah mundur saking tembok beteng.
Sedaya mundur.
Caos lumampah wonten lumampah utama.
Sedaya mundur dumateng njero dalem.
Berpegang wonten wata, jaga cendhela, nunggang dumateng atap.
Bersiap kangge pertempuran jalanan.
Siapkan panah geni.
Dinten punika kita samesthi ratahankan Dhusun Qinghe punika.
Mundur lan sembunyi.
Bersiap kangge nyerang kapan kemawon?
Yuk yuk yuk.
Berhenti.
Wonten ingkang boten beres.
Wonten penyergapan.
Ah.
Mundur, punika jebakan.
Piyambakipun sampun enteni kita mlebet.
Aja mlebet, mundur!
Menawi boten, kita sedaya mati wonten mriki!
Aduh aduh.
Ah.
Pemanah bersiap.
Tembakan penekan.
Lindungi infanteri.
Infanteri lajeng hancurkan dalem wonten kaping kalih sisih.
Aja lewat lumampah utama.
Sebar dumateng kaping kalih sisih.
Lajeng tekan piyambakipun.
Aja biarkan piyambakipun berpencar.
Piyambakipun saweg membongkar tembok.
Sedaya pasukan kavaleri entheng, dengarkan perintah.
Mlebet lewat renggangan  sela-selaning blabag lsp tembok ingkang runtuh lan.
Lorong-lorong wonten kaping kalih sisih.
Bergerak cepet lan menyebar.
Bercerai-berai.
Berlindung wonten balik dalem.
Maju secara terpisah.
Infanteri, dengarkan perintah.
Manfaatkan pertempuran wonten ngarep.
Lajeng maju saking pintu beteng lan warna-warni renggangan  sela-selaning blabag lsp.
Ah.
Aduh aduh aduh.
Lepaskan.
Mundur lan tahan garis!
Aduh.
Bertahan.
Aja biarkan piyambakipun lewat.
Guru.
Aaaah!
Aduh.
Ah.
Boten wonten magazen cadangan saweg.
Dhuwit Haochuan mundur.
Sialan, kula sumerep.
Kula Chovy.
Ah.
Cepet, cepet.
Inggih?
Pangarsa She.
Ikuti kula.
Kados, Guru.
Ah.
Aduh aduh.
Guru, wonten sebelah kiwa.
Ayo, ikuti Tukang Kayu Sepuh!
Ah.
Aah.
Prajurit tameng alit terbelah dumateng kalih sisih.
Pemanah wonten mburi maju dumateng ngarep.
Guru.
Gendhewa panah buatanku sampun cukup berbalas.
Aduh aduh.
Saweg.
Eh.
Ayo.
Aduh.
Sial!
Berkumpul.
Lepaskan panah!
Cepet tindak.
Sapriki giliran kita nyerang, kan?
Kula boten nyawang suaranya.
Xie Changfeng, kita namung berdiam awakkula  piyambak kemawon.
Dhusun meh hancur total.
Kita taseh bersembunyi wonten mriki enteni.
Taseh manusiawi kah panjenengan sedaya?
Li Kala, eling saen-saen.
Hal sapisan ingkang samesthi dilakukan prajurit.
Wau patuh dumateng perintah.
Bahasa Xia Kulon.
Sagawon Dinasti Xia Kulon, brengsek!
Serbu!
Pateni, pateni, pateni!
Cepet nunggang.
Duduklah ingkang mantap.
Hentikan piyambakipun.
Memedi, barang aneh.
Kreta setan.
Entek.
Jupuk punika.
Pemimpinnya sampun mati, cepet amlayu!
Aduh aduh aduh.
Pasukan Song sampun rawuh.
Pemimpinnya sampun mati.
Wonten mungsuh wonten mburi ugi.
Aaaah.
Taseh badhe kabur ugi.
Ah.
Berhenti.
Sedaya sampun entek dibunuh.
Mundur.
Aaaah.
Panjenengan terluka.
Mobil punika perlu diperbaiki lan dicat ulang.
Cepet minggir.
Taseh wonten setunggal wonten mriki.
Bapak sampun tiada, senior ugi sampun tiada.
Kula boten boleh nanges.
Taseh wonten tiyang ingkang enteni kangge diselamatkan.
Kakang Chen Su.
Obat menapa punika?
Obat anti-inflamasi kusus.
Namung piyambakipun ingkang saged menggunakannya.
Ah.
Kakang Chen Su.
Berikan rumiyin dumateng Kakang Lin lan Kakang Toya.
Piyambakipun ngginakaken bubuk obat tatu punika.
Ingkang lain boten cukup kangge digunakan.
Kita saged ngginakaken obat herbal rumiyin sebagai gantinya.
Boten.
Sisakan bubuk obat kangge ingkang tatu langkung parah.
Nanging.
Kakang Lin lan ingkang lainnya.
Justru tiyang ingkang paling penting.
Justru amargi piyambakipun penting.
Justru amargi itulah kita boten perlu berebut kaliyan tiyang lain.
Kakang Chen Su meraciknya piyambak.
Bubuk obat tatu punika sampun ingkang terbaik.
Napa boten dipakai kangge Kakang Lin lan ingkang lain.
Pria dhusun ingkang taseh saged ngadek.
Namung tersisa 91 tiyang.
82 tiyang terluka.
19 wonten antaranya tatu parah.
Saking 110 milisi dhusun ingkang dilatih rumiyin.
Sapriki namung tersisa 35 tiyang.
Saking 35 tiyang punika, 19 taseh terluka.
91 buntut kuda perang.
50 set rasukan kere wesi.
4 woh ketapel.
Ratusan set rasukan kere kulit.
Panah, pedang, lan tameng alit dereng rampung dihitung.
Saliyane wau, taseh wonten persediaan makanan.
Kreta kuda, panah geni, lan lenga obong.
Aja bagikan barangnya rumiyin.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe dibongkar ndalu punika ugi.
Aja biarkan setunggal pun terlihat wonten permukaan.
Kavaleri Alap-alap Wesi ugi padha, rasukan zirahnya abot.
Ingkang wutuh boten saged dipajang wonten njaba.
Bongkar pelat bajunya.
Pisahkan tali kulitnya.
Saen, sembunyikan wau.
Sisakan beberapa ingkang rusak wonten njaba kangge pameran.
Menawi pemerintah lan prajurit perbatasan rawuh cepet.
Nyawang barang-barang punika.
Boten peduli seberapa ageng jasa kita.
Sedaya barang wau badhe disita.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe lan rasukan wesi abot wau.
Sanjata penyelamat nyawa Dhusun Qinghe wonten masa ngarep.
Sembunyikan kaliyan rapi.
Mayit prajurit Xia Kulon sampun dikeluarkan.
Totalnya kalih atus tigangdasa setunggal jenazah.
Wonten setunggal Komandan Seribu wonten dalamnya.
Tigang kendel ratusan.
66 prajurit Xia Kulon terluka parah.
Piyambakipun sampun ditahan bersama-padha.
Saliyane wau, wonten 91 prajurit pembantu ingkang ditawan.
Sedaya ugi diikat.
Lan ditahan secara terpisah.
Ingkang saged bergerak, giliran menjaga tawanan.
Nanging kita kekurangan tiyang kangge berjaga ndalu.
Kita ugi ikut menjaga.
Kita menang njero pertempuran punika.
Nanging kemenangan punika keliwat pait.
Inggih Pangeran, inggih Pangeran?
Dosa ageng, temen dosa ageng.
Eh.
Pangarsa Dhusun.
Dhusun kita napa jadi mengkene.
Napa samesthi kena musibah mengkene.
Ah.
Aja nanges, aja.
Kula gagal meminta bantuan pasukan.
Boten berhasil.
Menyusahkan panjenengan sedaya sedaya.
Tiyang sepuh punika pantas mati.
Wonten pundi Tuan Anom Lin lan ingkang lainnya?
Wonten pundi Sanhuai lan ingkang lainnya? Wonten pundi piyambakipun?
Kaping pripun kabarnya?
Pangarsa Dhusun.
Tuan Anom Lin lan ingkang lainnya taseh urip.
Piyambakipun sedaya terluka.
Piyambakipun terbaring wonten klenteng.
Nanging Sanhuai.
Sanhuai.
Ah.
Paman Zhou.
Anakku, anakku ingkang malang.
Aja takut, aja takut.
Wiwit sapriki, panjenengan wau putra Paman Zhou.
Wau artinya panjenengan putra sedaya dhusun.
Ayahku sampun tiada.
Kakang senior ugi tiada.
Paman Zhou lan ingkang lainnya sedaya tiada.
Dokter Chen! Dokter Chen!
Qinghe.
Cepet tekan piyambakipun.
Lukanya terbuka saweg.
Aduh.
Paman Zhou, kula tindak rumiyin.
Aah aah.
Paman Zhou.
Tiyang-tiyang dhusun ingkang pindah dumateng kabupaten.
Sedaya saen-saen kemawon kan.
Saen-saen kemawon.
Sedaya saen-saen kemawon, boten wonten perkara.
Mu En sialan wau.
Petugas Patroli terkutuk wau.
Kula sampun berlutut.
Sampun memohon.
Nanging piyambakipun.
Piyambakipun bersikukuh pertahanan kitha wau ingkang utama.
Mati-matian boten badhe ngirim setunggal prajurit pun medal kitha.
Paman Zhou, punika boten wonten hubungannya denganmu.
Aja salahkan dirimu.
Kula punika boten berguna.
Maafkan panjenengan sedaya.
Maafkan warga dhusun ingkang gugur njero pertempuran.
Nanging napa?
Napa piyambakipun nyerang dhusun kita.
Sampun diinterogasi.
Ingkang rawuh wau Woh sukun Yeli saking Dinasti Xia Kulon.
Pasukan kavaleri ingkang melakukan serbuan penjarahan sebulan lajeng.
Ugi berasal saking woh sukun piyambakipun.
Wekdal wau kita boten membersihkan sedaya.
Lan meninggalkan bencana.
Piyambakipun rawuh lepen punika.
Boten kangge menguji.
Ugi boten kangge merampok lajeng tindak.
Piyambakipun rawuh kangge membantai sedaya dhusun.
Pasukan kavaleri ingkang memotong lumampah wonten njaba wau.
Ugi tiyang-tiyang piyambakipun.
100 kavaleri Guazi saking Woh sukun Yeli.
Mligine memutus lumampah antarane kitha lan.
Dhusun Qinghe.
Mu En ingkang beruntung punika.
Piyambakipun ngendikakaken kitha boten wani ngirim pasukan.
Prajurit Song lemes mengkene.
Pantas Dinasti Song Lor saged.
Changfeng.
Aja ngawur.
Hmph.
Pangarsa She, Pangarsa Dhusun.
Ratu Wonten rawuh.
Lan ugi Mu En.
Panjenengan sedaya beberapa tiyang tinggal wonten mriki jaga kuda.
Saen.
Ratu Wonten.
Masuklah.
Nyonya Chen.
Inggih?
Keliwat kathah korban tatu wonten mriki.
Panjenengan sendirian mesthi boten badhe sanggup menanganinya.
Menawi panjenengan bersedia.
Kula saged dhawuh tiyang menyiapkan kreta.
Kangge mengantar saperang ingkang terluka dumateng kitha rumiyin.
Taseh wonten beberapa dokter wonten kitha.
Mesthi saged membantumu meringankan beban.
Boten perlu.
Kathah tiyang penting wonten kitha.
Tempatnya ugi berharga.
Tiyang-tiyang Dhusun Qinghe ingkang setengah mati punika.
Boten wani merepotkan tiyang lain.
Ugi boten wani merepotkan Ratu Wonten.
Terima kasih duwur kebaikan Ratu.
Begitukah caramu menjawab.
Medal!
Wani sapisan panjenengan.
Bergeraklah sakedhik.
Badhe kutembus kepalamu.
Panjenengan sedaya.
Menapa ingkang panjenengan sedaya badhe lakukan?
Badhe memberontak?
Sedaya berhenti.
Tuan Wonten, langkung saen suruh Petugas Patroli Mu mantuk kemawon.
Selampun kula nganti berlutut wonten kantor kabupaten.
Memohon piyambakipun ngirim pasukan kangge menyelamatkan nyawa, nanging piyambakipun menolak.
Sapriki Dhusun Qinghe sampun kehilangan mangkono kathah tiyang.
Sapriki piyambakipun malah pamer kekuasaan.
Selampun boten rawuh menyelamatkan tiyang.
Dinten punika malah rawuh kangge anjupuk pujian.
Panjenengan sedaya sumerep menapa?
Pasukan perbatasan boten saged digerakkan sesuka manah.
Kula namung mengikuti.
Perintah Komisaris Militer.
Boten wani mengerahkan pasukan sembarangan.
Menawi pasukan Xia Kulon menggunakan.
Taktik memancing macan medal saking gunung.
Kitha kabupaten kosong.
Sinten ingkang sanggup memikul tanggung wangsulan punika?
Pejabat punika menjaga setunggal wilayah kabupaten.
Boten setunggal dhusun utawi setunggal kampung.
Perintah militer wonten duwur.
Wani sapisan kula bertindak sembarangan.
Ratu Wonten.
Turunkan sedaya.
Chen Su.
Turunkan.
Ah.
Lin Zhao.
Mu En.
Panjenengan pantas dihukum mati.
Setunggal, panjenengan boten menolong tiyang ingkang sekarat.
Selampun Pangarsa Dhusun Zhou rawuh wonten kabupaten.
Nganti pangarsa terbentur nganti berdarah.
Kumohon ngirim pasukan kangge menyelamatkan kita.
Panjenengan boten menolong.
Kaping kalih, panjenengan boten sumerep situasi mungsuh.
Membiarkan Dinasti Xia Kulon membantai dhusun.
Sinten ingkang rawuh?
Pinten kathah ingkang rawuh?
Apakah piyambakipun merampok utawi membantai dhusun.
Panjenengan boten sumerep padha sapisan.
Namung wani bersembunyi wonten njero kitha lan nutup pintu.
Kejahatan abot amargi takut bertempur lan boten maju.
Menunda urusan militer ingkang penting.
Menawi Prajurit Beteng medal kitha selampun.
Berkoordinasi saking njero lan njaba kaliyan milisi dhusun.
Napa Dhusun Qinghe samesthi kehilangan mangkono kathah nyawa.
Panjenengan mikir mengangkat Komisaris Militer.
Saged menutupi tigang dosamu punika?
Menawi Komisaris Zhong sumerep Dhusun Qinghe.
Panjenengan biarkan hancur kados mekaten.
Panjenengan mikir panjenengan taseh nggadhah nyawa?
Kula.
Kula boten.
Cukup.
Lin Zhao menyimpan pedangnya.
Layak utawi tidaknya piyambakipun mati.
Boten urusanmu kangge membunuhnya sapriki.
Ah.
Bangun.
Kaping pripun satemene situasi selampun?
Menawi Tuan Wonten badhe sumerep.
Mangga ikut kula melihatnya.
Tuan Anom Lin.
Pinten?
Pateni 231 prajurit Dinasti Xia Kulon.
Termasuk salah setunggal Komandan Seribu.
3 kendel atus.
Komandan Seribu.
Tiyang macem punika.
Wonten perbatasan, punika bukanlah hal ingkang sembarangan.
Boten peran njero pasukan kavaleri alit.
Dhusun Qinghe boten namung bertahan njero pertempuran punika.
Malah panglima mungsuh sehebat punika pun berhasil ditahan.
Mangkono kathah barang rampasan perang.
Punika mesthi boten serangan alit saking pasukan Dinasti Xia Kulon.
Dhusun Qinghe boten sakuwasane menahan mungsuh.
Melainkan bertempur mati-matian.
Piyambakipun berhasil dikalahkan sepenuhnya.
Menawi selampun kula setuju ngirim pasukan.
Senajan terlambat selangkah.
Namung nganti wonten pungkasan pertempuran.
Pahala sebesar punika mesthi wonten bagian untukku ugi.
Kaping pripun korban wonten dhusun?
Selampun sampun kuhitung secara kasar.
Dhusun awalnya nggadhah langkung saking 400 jiwa.
271 lanang dewasa.
Pria ingkang taseh saged ngadek sapriki.
Namung tersisa 91 tiyang.
Saking 91 tiyang punika, 57 wonten antaranya terluka.
11 tiyang tatu abot.
Saking 110 milisi dhusun ingkang dilatih rumiyin.
Sapriki namung tersisa 35 tiyang.
Lan kebanyakan terluka.
Panjenengan wangsul dumateng kitha rumiyin.
Ratu Wonten.
Kula.
Wangsul.
Saen.
Carikan kula tempat ingkang langkung tentrem.
Siapkan alat nyerat lan mangsi.
Wonten mburi klenteng taseh wonten ruang sisih.
Selampun sonten kita lajeng wonten kapunten.
Membahas soal pertahanan dhusun lan penempatan warga.
Meja lan kursinya taseh wonten.
Panjenengan sedaya sedaya medal rumiyin.
Oh?
Wonten Shen, Ratu Kabupaten Longcheng, Sirkuit Qinfeng.
Kaliyan hormat menyampaikan laporan mendesak.
Dumateng Komisaris Militer, Komisaris Zhong ingkang terhormat.
Menurutku, penyerbu Kulon saya liar.
Nyerang perbatasan kita.
Menghadang lumampah lan mengepung dhusun.
Serangannya sanget mendadak.
Selampun Dhusun Qinghe diserang dening sedaya bandit.
Pasukan mungsuh sanget ageng jumlahnya.
Wonten antaranya wonten setunggal Komandan Seribu.
Lan tigang Komandan Seratus.
Bersenjata lengkap kaliyan rasukan rasukan kere.
Serta nggawa pasukan pembantu.
Temen boten pasukan kecu lumrah ingkang saged dibandingkan.
Sedaya penduduk dhusun lan milisi dhusun bertempur mati-matian bersama-padha.
Sedaya wanita pun menarik gendhewa lan memegang panah.
Mengangkut obat-obatan lan watu.
Bertahan tanpa mundur.
Bertempur sengit saking suk nganti ndalu.
Saking 271 pria dhusun.
Namung 91 ingkang taseh saged ngadek sawegipun pertempuran.
Milisi dhusun kawitan berjumlah 110 tiyang.
Sawegipun perang namung tersisa 35 tiyang.
Lan kebanyakan terluka.
Kaping pripun parahnya korban jiwa.
Meh memusnahkan sedaya dhusun.
Nanging, sedaya Dhusun Qinghe bertahan mati-matian melawan penyerbu.
Lan berhasil memenggal kalih atus tigangdasa setunggal pangarsa penyerbu Kulon.
Sadenah wau, setunggal Komandan Seribu.
Lan tigang Komandan Seratus gugur.
Lan berhasil merebut sejumlah kuda perang.
Tawanan prajurit pembantu lan prajurit ingkang terluka sejumlah tertentu.
Barang persenjataan lan perlengkapan perang ingkang kita rebut sanget kathah.
Kekuatan mungsuh pun melemah drastis.
Dhusun Qinghe nyatane berhasil slamet.
Wonten piyambak ingkang tindak dumateng tempat wau.
Menyaksikan dhusun terbakar entek.
Korban berjatuhan berserakan.
Mayit sedaya maling wau menumpuk kados gunung alit.
Kuda lan perlengkapan hasil rampasan berjejer wonten ngarep.
Barulah kusadari pertempuran punika.
Boten sakuwasane pertahanan setunggal dhusun.
Melainkan pertempuran sengit ingkang arang terjadi wonten perbatasan.
Tigang pertempuran berdarah.
Menawi boten amargi sedaya dhusun bersatu padu nganti mati.
Dhusun Qinghe mesthi sampun musnah.
Kita terlambat caosaken bantuan.
Nganti damel setunggal dhusun samesthi menghadapi serangan mungsuh sendirian.
Kula bener-bener ketakutan.
Kula boten wani merasa tentrem.
Pertempuran punika sanget penting.
Situasi pertempuran sanget boten lumrah.
Kula boten wani menyembunyikannya.
Lajeng kusampaikan laporan darurat dumateng Gupernur.
Rincian lengkapnya.
Jumlah korban tatu.
Jarahan sanjata lan rasukan wesi.
Izinkan kula menyelidiki langkung lanjut.
Lan melaporkannya njero dokumen terpisah.
Mohon Tuan Meneliti kaliyan bijaksana.
Kak.
Menapa ingkang ditulis Ratu Wonten wonten njero?
Samesthi wau laporan perang kangge Zhong Shizhong.
Piyambakipun boten ikut bertempur.
Menapa ingkang piyambakipun laporkan?
Aja-aja piyambakipun badhe.
Mencuri kredit kita wonten laporan perang.
Tentrem kemawon.
Keturunan Wonten Wuxiang.
Taseh nggadhah integritas kados makaten.
Lajeng ngirim kaliyan kuda cepet dumateng Komisaris Zhong.
Saen.
Wangsul dumateng kitha.
Wangsul dumateng kitha, nggawa 50 prajurit saweg.
Ingkang cekatan lan saged diandalkan.
Caos sumerep pemerintah kabupaten.
Wiwit dinten punika, urusan Dhusun Qinghe.
Diprioritaskan wonten duwur urusan lainnya.
Saen, kula patuh dumateng perintah.
Aja ngadek kemawon wonten kapunten.
Lanjutkan kemawon menapa ingkang lumrah panjenengan sedaya lakukan?
Piyambakipun punika...
Nyuwun semangkuk toya anes.
Panjenengan sedaya berdua pitulungan.
Inggih?
Wonten Dhusun Qinghe wekdal punika.
Menawi angendika soal tiyang ingkang paling berpengaruh.
Saliyane Lin Zhao.
Namung Nyonya Chen inilah piyambakipun.
Garwa.
Panjenengan wonten pundi?
Aja dumateng bingung.
Ingkang terluka parah lajeng angkat dumateng klenteng.
Ingkang lainnya lajeng golek kulawarga panjenengan sedaya.
Panjenengan sedaya berdua, mrene sakedhik.
Bapak Qiao Niang sampun tiada.
Menurut angger-angger Dinasti Song.
Piyambakipun samesthi berkabung sadenah seratus dinten.
Sadenah seratus dinten punika boten boleh menikah.
Sawegipun seratus dinten.
Menawi badhe menikah njero tigang taun.
Ugi boten boleh memakai rasukan merah.
Boten boleh mengadakan musik.
Boten boleh dirayakan ageng-besaran.
Menawi panjenengan nggadhah pikiran lain wonten hatimu.
Katakan sapriki ugi.
Aja sakiti piyambakipun sapisan saweg.
Kula boten peduli soal wau.
Seratus dinten ugi saen.
Tigang taun pun boten menapa?
Kula saged enteni.
Menawi boten saged ngginakaken merah, inggih sampun boten usah.
Menawi boten saged dirayakan, inggih sampun?
Ingkang penting piyambakipun taseh wonten mriki.
Menapa rencanamu kangge upacara pemakamannya?
Rayakan ageng-besaran.
Pertempuran punika.
Dhusun Qinghe kehilangan keliwat kathah tiyang.
Boten saged kita kubur meneng-meneng lan menganggap sedaya rampung.
Piyambakipun samesthi tindak kaliyan kepak kehormatan.
Piyambakipun mati demi Dhusun Qinghe.
Piyambakipun ugi mati demi kabupaten punika.
Saen.
Pemakaman ageng punika badhe diselenggarakan dening pemerintah kabupaten.
Sedaya wragad.
Ditanggung kepak dening kabupaten.
Ndalu punika kula badhe wangsul dumateng kabupaten kangge mengurusnya.
Benjang kita adakan upacara sembahyang.
Sedaya pejabat lan bangsawan kabupaten.
Sedaya ingkang saged rawuh mesthi badhe rawuh.
Baiklah, kita serahake dumateng Ratu Wonten.
Punika nyatani sampun samesthi.
Penduduk dhusun bener-bener kelelahan.
Ndalu punika kula badhe tilem nyenyak.
Terima kasih duwur nyambut damel atos panjenengan sedaya sedaya.
Tuan Anom Lin.
Kathah kreta lan kuda rawuh saking ener Kabupaten Longcheng.
Panjenengan Wancai.
Tiyang terkaya nomer setunggal wonten Kabupaten Longcheng.
Dumateng kulon, berdagang kaliyan tiyang-tiyang Fan wonten Hehuang.
Dumateng wetan, bisnisnya nganti dumateng kitha Dongjing.
Sosok ingkang sapisan menghentak suku kemawon saged mengguncang tigang lepen.
Rumiyin pun namung nah melihatnya saking kejauhan beberapa lepen.
Dereng saweg angendika.
Malah kangge mendekat pun boten berhak.
Pangarsa Dhusun, boten perlu sungkan.
Kita rawuh duwur perintah Ratu Wonten.
Kusus kangge memberi penghormatan.
Bawalah kita dumateng ngarep altar kangge membakar dupa.
Saen.
Tuan Lema Lǚ, mangga lewat mriki.
Ingkang nggadhah daftar hadiah, sebutkan nama lan alamat.
Hadiah menapa ingkang diberikan, catat setunggal per setunggal?
Ingkang rawuh belakangan, antri sesuai urutan, aja berantakan.
Wusana tetap kurang pangalaman.
Kita namung badhe menjaga sopan santun.
Nyatane kita boten menyangka.
Anadene mengurus prakara ageng punika kepak kaliyan paugeran.
Tiyang-tiyang Dhusun Qinghe ingkang gugur punika.
Wusana dilihat dening sedaya Kabupaten Longcheng.
Dinten punika upacara penghormatan.
Sapisan-tama kangge sedaya sesepuh Qinghe ingkang gugur.
Sawegipun wau, anyar dilaksanakan upacara penghormatan umum.
Panjenengan sedaya sedaya rawuh dumateng mriki.
Mesthi sedaya demi Qinghe.
Demi piyambakipun ingkang sampun gugur.
Dinten punika boten membedakan kados utawi miskin.
Tanpa memandang urutan.
Namung menghormati ingkang berduka.
Mohon Lin Zhao, Pangarsa She, memimpin upacara persembahan.
Dumateng taun keempat era Xuanhe, Dinasti Song, taun Renyin.
Wulan Dinghai, dinten Xinhai, wonten Dhusun Qinghe.
Kaliyan sederhana arak lan dupa.
Kita mempersembahkan dumateng arwah sedaya sesepuh lan saudara ingkang gugur njero pertempuran punika.
Serta jiwa sedaya wanita lan putra-putra.
Penyerbu Kulon nyerang perbatasan.
Merampok demi dhusun.
Badhe membantai kampung halamanku.
Merampas garwa lan putra-anakku.
Obong dalem-dalem kita.
Panjenengan sedaya sedaya hanyalah rakyat lumrah.
Biasanya bertani lan menenun kain.
Merawat tiyang sepuh lan putra-putra.
Boten prajurit tetap, ugi boten prajurit tangguh.
Nanging wekdal mungsuh ageng rawuh dumateng ngarep pintu.
Boten setunggal pun mundur.
Sedaya pria dhusun mengangkat pedang lan nunggang dumateng tembok.
Berdarah nanging boten mundur.
Sedaya wanita dhusun menarik gendhewa lan memegang panah.
Melawan ilining toya.
Pegawai cendhak punika.
Upacara dilanjutkan.
Mrene kita berdoa kangge ingkang sampun tiada.
Sedaya wanita dhusun memegang gendhewa lan panah.
Melawan ilining toya nggawa obat-obatan.
Melindungi ingkang terluka lan menjaga aula leluhur.
Bertarung pundhak-membahu kaliyan sedaya pria.
Sedaya tetuwa boten menghindar.
Ingkang anom pun boten mundur.
Sedaya tiyang bertarung nganti mati.
Boten mundur setunggal langkah pun.
Ingkang panjenengan sedaya pertahankan.
Boten namung Dhusun Qinghe setunggal dhusun setunggal kampung.
Boten namung tiyang sepuh, garwa, putra, dalem, lan ladang.
Langkung saking wau, punika wau semangat rakyat Dinasti Song ingkang menolak tunduk dumateng mungsuh.
Lan menolak menjadi budak.
Pertempuran dinten punika.
Meskipun panjenengan sedaya rakyat lumrah.
Keberanian panjenengan sedaya boten kalah saking prajurit.
Kematian dinten punika boten namung duka setunggal dhusun.
Nanging duka setunggal kulawarga.
Punika wau martir nasional.
Qinghe boten musnah amargi panjenengan sedaya.
Perbatasan boten runtuh amargi panjenengan sedaya sedaya.
Sedaya Kitha Longcheng ugi badhe mengingat panjenengan sedaya.
Semangat pantang menyerah punika.
Menapa ingkang panjenengan sedaya capai dinten punika?
Bukanlah keberanian perkelahian kampung lumrah.
Boten sakuwasane nepsu tiyang bodoh sesaat.
Panjenengan sedaya berhasil mempertahankan Qinghe.
Melindungi tangga lan warga dhusun.
Panjenengan sedaya ugi mempertahankan rakyat wonten perbatasan kita.
Semangat pantang menyerah nganti mati.
Sawegipun dinten punika.
Jiwa-jiwa setiamu.
Boten samesthi terkubur wonten dhusun terpencil punika.
Nama panjenengan sedaya.
Boten samesthi namung tinggal wonten njero dalem piyambak.
Lan wonten tutuk keturunan panjenengan sedaya.
Qinghe boten badhe melupakan.
Generasi sawegipun pun takkan wani melupakan.
Kitha Longcheng pun boten sepatutnya melupakan.
Dinten punika kita persembahkan sesajen sederhana.
Menghormati arwah pahlawan.
Semoga arwah panjenengan sedaya wonten duwur sumerep.
Anadene Qinghe taseh ngadek.
Ketahuilah anadene tangga lan kerabatmu taseh wonten.
Sumerep anadene panjenengan sedaya mempertahankannya kaliyan nyawa.
Lema punika wusana wonten ingkang mengingatnya.
Wusana wonten ingkang membalas.
Semoga arwah menikmati persembahan punika.
Zhong Shizhong.
Mewakili prajurit lan rakyat Sirkuit Qinfeng memberi penghormatan dumateng arwah pahlawan Qinghe.
Panjenengan sedaya sedaya gugur demi mempertahankan lema punika.
Mati demi melindungi kampung pelataran.
Kula rawuh terlambat.
Pertempuran punika boten sakuwasane perkelahian antar dhusun.
Melainkan pertempuran sengit wonten perbatasan.
Kematian panjenengan sedaya sedaya.
Boten duka setunggal kulawarga.
Melainkan duka kangge sedaya negeri.
Sedaya Dhusun Qinghe.
Kaliyan tubuh rakyat lumrah.
Menjalankan mblandreng tanpa kendhat prajurit.
Berdarah entek pun boten mundur.
Bertarung nganti mati tanpa menyerah.
Menawi kesetiaan kados mekaten.
Pemerintah boten sumerep.
Langit boten mengizinkan.
Menawi rakyat ingkang berbudi luhur kados mekaten.
Sirkuit Qinfeng boten mireng menapa pun?
Kula malu memimpin pasukan perbatasan saweg.
Wiwit dinten punika.
Nama Dhusun Qinghe.
Badhe tersiar dumateng Sirkuit Qinfeng.
Samesthi diumumkan dumateng sedaya donya.
Sinten ingkang wani bilang Qinghe namung dhusun alit wonten perbatasan?
Dhusun punika.
Layak menjadi Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Jiwa-jiwa setya Qinghe layak narima penghormatan punika.
Nama Qinghe.
Ugi layak menyandang kesetiaan dhusun punika.
Nanging Panglima punika langkung badhe sumerep.
Napa penduduk dhusun punika.
Samesthi bertempur sendirian melawan mungsuh nganti getih pungkasan.
Wonten pundi pasukan kerajaan?
Wonten pundi bala bantuan?
Sinten ingkang damel Dhusun Qinghe berdarah nganti mengkene?
Ratu Wonten, kula badhe bertanya padamu.
Wekdal Dhusun Qinghe dikepung.
Apakah panjenengan ngirim pasukan kangge antulungi?
Wangsul, Gupernur.
Sawegipun pegawai cendhak punika narima laporan.
Lajeng mengerahkan Prajurit Beteng saking kabupaten kangge memberi bantuan.
Boten wani menunda barang sekejap pun.
Sinten ingkang memimpin pasukan?
Mu En, Komandan Patroli Mu.
Wonten pundi Mu En?
Pegawai cendhak punika, Mu En.
Menghadap Gupernur.
Ratu Wonten.
Pernahkah memerintahkanmu kangge antulungi Dhusun Qinghe.
Sampun kuperintahkan.
Apakah panjenengan nah memimpin pasukan medal kitha?
Nah.
Lajeng napa boten rawuh?
Wangsul, Gupernur.
Wekdal wau wonten njaba kitha ugi wonten pasukan kuda mungsuh ingkang berkeliaran.
Pegawai cendhak punika kuwatir punika wau penyergapan sedaya penjahat.
Boten wani maju sembarangan.
Pegawai cendhak punika memikul tanggung wangsulan menjaga kitha.
Ugi demi keselamatan rakyat.
Wonten sedaya Kabupaten Longcheng.
Jadi kangge samentara kita menunda serangan.
Selidiki rumiyin keadaan satemene.
Anyar kita saged anjupuk langkah lajeng.
Pinten kathah pasukan mungsuh wonten njaba kitha?
Pegawai cendhak punika.
Dereng sepenuhnya sumerep.
Dhusun Qinghe wekdal wau terkepung.
Apakah panjenengan sumerep.
Sumerep.
Apakah panjenengan nah nyawang asap sinyal perang?
Nah melihatnya.
Amargi asap sampun terlihat.
Panjenengan sumerep dhusun punika terkepung.
Panjenengan taseh tetap boten bergerak maju.
Pegawai cendhak punika namung takut terjebak mungsuh.
Takut terjebak mungsuh.
Gupernur bijaksana.
Kula Pangarsa Dhusun Qinghe.
Wekdal wau asap sinyal sampun berkobar.
Kula piyambak tindak dumateng kitha kangge meminta bantuan.
Piyambakipun piyambak berlutut wonten ngarepe.
Memohon supaya piyambakipun lajeng menyelamatkan Qinghe.
Tiyang sepuh wau sampun menjelaskan kaliyan terang.
Dhusun sampun dikepung.
Menawi kita boten tindak sapriki.
Sedaya dhusun badhe mati.
Nanging piyambakipun boten badhe ngirim pasukan.
Tiyang sepuh wau berlutut memohon padanya.
Piyambakipun ugi boten badhe.
Piyambakipun bukannya boten sumerep.
Piyambakipun sumerep Qinghe badhe kehilangan nyawa.
Nanging tetap kemawon boten badhe tindak.
Menapa saweg ingkang badhe panjenengan katakan?
Pegawai cendhak punika.
Pegawai cendhak punika kober kehilangan kendali.
Sekejap kula kehilangan kendali.
Langkung saking 200 penduduk Dhusun Qinghe tewas utawi terluka.
Sedaya wanita sampun nunggang dumateng tembok.
Sedaya pria bertempur nganti getih entek.
Ingkang kita korbankan namung berujung dumateng setunggal kalimat "kekhilafan sesaat" darimu.
Mu En.
Panjenengan boten kehilangan akal.
Panjenengan takut dumateng mungsuh.
Panjenengan membiarkan warga dhusun mati mangkono kemawon.
Panjenengan mengorbankan nyawa setunggal dhusun.
Kangge menyelamatkan dirimu piyambak.
Pegawai cendhak punika bersalah.
Mohon Gupernur bermurah manah.
Pegawai cendhak punika namung khilaf sesaat.
Namung amargi kebodohan sesaat.
Nangkap piyambakipun.
Gupernur, mohon ampun.
Pegawai cendhak punika sumerep salahnya.
Pegawai cendhak punika bersedia menebus kesalahan kaliyan berjasa.
Pegawai cendhak punika bersedia memimpin pasukan saweg kangge bertempur.
Nggawa piyambakipun dumateng njaba tendha.
Motong kepalanya.
Mu En takut menghadapi mungsuh.
Membiarkan warga dhusun mati.
Menunda urusan militer.
Dinten punika kupenggal kepalanya.
Kangge menghormati arwah setya Qinghe.
Wonten Shen.
Pegawai cendhak punika hadir.
Sebagai Ratu Kitha Longcheng.
Panjenengan bertanggung wangsulan menjaga wilayah punika.
Dhusun Qinghe dikepung.
Bala bantuan boten kunjung rawuh.
Mangkono kathah korban jiwa.
Apakah panjenengan sumerep kesalahanmu?
Pegawai cendhak punika mengaku bersalah.
Pegawai cendhak punika gagal memimpin kabupaten kaliyan saen.
Kelalaian njero memilih tiyang.
Menyebabkan Dhusun Qinghe bertahan sendirian.
Getih mengalir wonten pundi-pundi.
Dinten punika Gupernur dereng memenggal pegawai cendhak punika terlebih dhisik.
Sampun cukup lembek.
Pegawai cendhak punika boten wani membela awakkula  piyambak.
Mohon Gupernur menghukum kula.
Mu En narima perintah nanging boten caosaken bantuan.
Membiarkan tiyang mati tanpa menolong.
Hukumannya wau hukuman mati.
Wonten Shen, panjenengan lalai njero memilih tiyang.
Koordinasi ingkang boten tepat.
Kesalahanmu boten saged dihindari.
Wiwit dinten punika.
Dhusun Qinghe merawat sedaya korban tatu.
Membangun wangsul perkampungan.
Mengisi wangsul persediaan makanan.
Memperkuat pertahanan.
Sedaya urusan panjenengan ingkang tangani langsung.
Pegawai cendhak punika narima perintah.
Panglima punika dinten punika badhe angendika lajeng padhang.
Eling saen-saen.
Wonten mungsuh wonten perbatasan.
Boten peduli pejabat utawi rakyat.
Wonten mungsuh wonten pintu negara.
Boten peduli prajurit maupun rakyat.
Wekdal mungsuh rawuh.
Rakyat lan pemerintah samesthi bersatu.
Rakyat lan militer samesthi bersatu manah.
Nyambut damel padha kaliyan setunggal tekad.
Bertahan nganti titik getih penghabisan.
Sinten ingkang wani meneng nyawang warga mati?
Dialah ingkang badhe bernasib kados Mu En dinten punika.
Mencatat perintah Gupernur.
Pegawai cendhak punika mengingatnya kaliyan saen.
Sinten tiyang nem-neman punika?
Ingkang Mulia, putra punika bernama Lin Zhao.
Piyambakipun wau Pangarsa She saking Dhusun Qinghe.
Qinghe saged bertahan nganti dinten punika.
Berkah piyambakipun ingkang mengurus urusan dhusun.
Mengumpulkan milisi dhusun kangge menghadapi situasi darurat.
Jadi.
Dialah Lin Zhao.
Dialah ingkang disebut njero layang Zhong Lie.
Malah Yao Pepanthaning tiyang nyambut damel sanget menghargainya.
Dialah Lin Zhao wau.
Makam Pahlawan Gugur.
Punika boten nama ingkang saged dibuat sembarangan.
Dening tiyang kampung lumrah.
Gupernur, kita sampun menyiapkan jamuan sederhana wonten dhusun.
Boten perlu kangge jamuan wau.
Panglima punika badhe lajeng tindak.
Suruh Lin Zhao rawuh menemuiku.
Saen.
Rakyat jelata Lin Zhao menghadap Gupernur.
Menapa panjenengan mikir Panglima punika boten paham strategi perang?
Ratusan penduduk dhusun.
Pundi saged menghancurkan seribu penyerbu Kulon?
Langkung-langkung namung panjenengan.
Malah Panglima punika.
Memimpin ratusan rakyat.
Pun sulit memenangkan pertempuran punika.
Nanging Qinghe berhasil melakukannya.
Panjenengan badhe bilang padaku.
Anadene sedaya punika berkah perjuangan mati-matian warga dhusun.
Lan keberuntungan belaka?
Apakah panjenengan menganggapku putra alit?
Katakan ingkang satemene.
Menawi wonten setengah atur pun ingkang panjenengan sembunyikan.
Utawi setengah kalimat goroh.
Panglima punika badhe lajeng memenggalmu wonten ngarep tendha.
Komandan Zhong boten saged melakukannya.
Bocah punika dereng mesthi boten saged melakukannya.
Sapriki Dinasti Song mengutamakan sastra lan meremehkan militer.
Pasukan kurang semangat bertarung nganti mati.
Sedaya jendral kurang ketegasan njero anjupuk keputusan.
Haoshuichuan Sanchuankou Yong'ancheng Tong'ancheng.
Pelajaran masa lajeng dereng adoh.
Pelajaran wau taseh terang terlihat.
Menawi boten amargi kalih panglima Yao lan Zhong.
Pasukan Kulon taseh mampu bertahan wonten perbatasan kulon.
Kula bener-bener boten sumerep, Dinasti Song wekdal punika.
Taseh nggadhah pinten pasukan ingkang saged bertempur?
Soal Dhusun Qinghe.
Kaping pripun saged meraih kemenangan kados dinten punika.
Menurutku namung wonten tigang hal.
Sapisan, pasukan berada wonten tempat mati nanging semangat boten padam.
Kaping kalih, wekdal menghadapi mungsuh ingkang kukuwat, strategi samesthi diutamakan.
Kaping tigang, peralatan ingkang kita andalkan dereng mesthi kalah saking mungsuh.
Sesuai atur-katamu.
Sanjata menapa ingkang diandalkan Dhusun Qinghe?
Mohon enteni sakedhik, Komandan Zhong.
Inilah barang wau.
Barang punika saged melukai tiyang njero sedasa langkah.
Njero gangsal langkah saged menembus rasukan wesi.
Wonten Dhusun Qinghe.
Sedaya pria anom, wanita.
Malah remaja ingkang langkung ageng.
Meh saben tiyang memilikinya.
Setunggal gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta kemawon sampun cukup kangge damel tiyang waspada.
Sapriki sedaya dhusun sampun memilikinya.
Sedaya Dhusun Qinghe punika.
Sampun dipersenjatai meneng-meneng dening Lin Zhao.
Mangkono alarm penyerbu Kulon berbunyi.
Kula ngirim Xie Changfeng langkung rumiyin.
Memimpin namung 20 penunggang kuda saking dhusun.
Memutar medal saking dhusun.
Bersembunyi wonten mburi mungsuh.
Wekdal penyerbu Kulon rawuh wonten ngarep pintu beteng.
Lajeng kusuruh tiyang-tiyang menunjukkan kelemahan wonten pintu dhusun.
Kangge memancing piyambakipun nyerang kaliyan gencar.
Wekdal piyambakipun membakar pintu lan mlebet dumateng dhusun.
Qinghe boten badhe berebut pintu dhusun maupun lumampah ageng kaliyan piyambakipun.
Namung bertempur wonten lumampah-lumampah sempit.
Penyerbu Kulon unggul njero pertempuran lapangan lan memanah saking kuda.
Mangkono mlebet dumateng dhusun.
Kuda boten saged berputar.
Formasi boten saged dikembangkan.
Gendhewa pun boten saged ditarik.
Mulane setengahnya sampun lumpuh wiwit kawitan.
Penduduk dhusun bersembunyi wonten pojok dalem, wonten balik tembok, lan wonten duwur atap.
Sapisan tembak kaliyan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta saking jarak cedhak.
Lajeng pateni piyambakipun secara bertahap kaliyan i tumbak, garpu, pedang, lan kapak.
Wekdal formasi piyambakipun wiwit carub.
Xie Changfeng wangsul nyerang saking mburi mungsuh.
Langsung serang Komandan Seribu piyambakipun.
Panuntun setunggal tigang.
Penyerbu Kulon saling bertikai.
Pertempuran punika.
Dhusun Qinghe boten wonten garis ngarep.
Hancurkan ketajaman seribu pasukannya.
Melainkan melemahkan momentum piyambakipun terlebih dhisik.
Lajeng mengacaukan formasi piyambakipun.
Lajeng tugel kepalanya.
Melemah wonten pintu kamp.
Pancing mungsuh mlebet dhusun.
Pertempuran jalanan membelah pasukan.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat menembak saking jarak cedhak.
Lajeng kalih dasa pasukan berkuda nyerang saking mburi kangge memenggal pangarsa piyambakipun.
Taktik punika.
Berbahaya lan saling terkait erat.
Omong kosong belaka.
Keliwat samar menawi namung dikatakan.
Gambarkan kangge Panglima punika.
Saen.
Wonten sinilah pintu mlebet kamp.
Gang wonten mriki sempit.
Kuda boten saged wangsul.
Tembok pelataran punika saged menempatkan pemanah tumpang-tumpangan mrapat.
Xie Changfeng medal saking kulon dhusun.
Melewati parit garing punika.
Kaping pripun menawi penyerbu Kulon menduduki tempat punika langkung rumiyin?
Menawi mangkono, kita boten usah berebut.
Boten usah rebut.
Senajan tempat punika sempit.
Nanging boten tempat mati.
Menawi penyerbu Kulon menduduki tempat punika langkung rumiyin.
Kula badhe sengaja memberi lumampah.
Kangge memancing piyambakipun mlebet langkung njero.
Saya njero gangnya.
Formasi saya dawa.
Saya sulit kangge saling menjaga antarane ngarep lan mburi.
Sadenah piyambakipun boten saged menoleh dumateng mburi.
Mulane kita saged melawannya.
Panjenengan boten menjaga dhusun.
Panjenengan saweg menjebak mungsuh.
Xie Changfeng lan 20 penunggang kudanya memutar lewat mriki.
Menapa penyerbu Kulon wau buta, nganti boten nyawang mripat-mripat kita?
Sadurunge penyerbu Kulon rawuh.
Piyambakipun sampun medal saking dhusun.
Menyusuri parit garing, hutan, lan pojok mati tepi lepen.
Boten perlu cepet.
Namung berharap boten ketahuan.
20 penunggang punika boten kangge nyerang formasi.
Namung kangge memenggal pangarsa.
Serangan wonten ngarep boten kunjung berhasil.
Situasi piyambakipun sampun terjepit.
Bala bantuan bergegas saking mburi.
Formasi piyambakipun sampun carub.
Wekdal itulah piyambakipun rawuh-rawuh menyerbu medal.
Ingkang kusasar wau pangarsa mungsuh.
Gupernur.
Sampun lewat tengahing dinten, mangga nedha.
Nggawa mlebet.
Menawi wonten veteran Pasukan Kulon menjaga tempat punika.
Gang punika.
Saged memakan puluhan tiyang saweg.
Beraninya panjenengan angendika mangkono.
Komandan Zhong rumiyin.
Bukankah dhawuh kula angendika jujur?
Apakah panjenengan bersedia mengabdi wonten ngisor komandoku?
Kula dereng saged tindak sapriki.
Napa.
Ancaman wonten perbatasan dereng reda.
Longcheng taseh njero bahaya.
Bocah punika boten saged tindak sapriki.
Inggih, nyatani kados dirimu.
Kakang Toya, kapten kita jago sanget nipu tiyang sepuh inggih.
Menipu nganti entek, wau namanya kemampuan.
Menawi panjenengan saged, mangga coba apus ugi.
Cih.
Menawi kula badhe menipu, boten badhe kutaruh dumateng tiyang sepuh.
Ah, sepuh wau nyatani menyedihkan.
Gupernur sampun memerintahkan.
Wiwit dinten punika.
Dhusun Qinghe samesthi memenuhi kebutuhannya piyambak.
Perlengkapan lan persenjataan militer.
Boten boleh dibatasi secara kaku dening kabupaten.
Menawi wonten perkara, saged ditangani kaliyan kelonggaran.
Pegawai cendhak punika narima perintah.
Perintah Komandan Zhong.
Tawanan ingkang ditangkap Dhusun Qinghe.
Sanjata.
Rasukan kere, kuda, lan segala perlengkapan perang.
Sedaya diserahkan dumateng Kantor Jinglue.
Kangge dihitung lan disimpan.
Aja nganti wonten kesalahan.
Baiklah.
Sudahlah, cukup.
Tawanan kaliyan pedang rusak lan rasukan wesi usang.
Panjenengan sedaya nggawa kemawon, boten perkara.
Kuda-kuda punika setidaknya samesthi sisakan beberapa kangge kita, kan?
Hei, punika nganti main asta.
Sudahlah.
Kangge menapa dihemat?
Punika terang perampokan, kan?
Kak, selampun panjenengan padha Kakek Zhong satemene ngomongin menapa sih?
Boten kusangka panjenengan.
Ingkang berwajah jujur punika nyatane ugi pengkhianat.
Tambang garamnya bener-bener i atos wonten jero.
Wau wau Komisioner Jizhe saking Sirkuit Qinfeng.
Panglima Pasukan Kulon.
Masa badhe jupuk barang recehanmu mangkono kemawon.
Maksudmu menapa?
Enteni kemawon, bagianmu nggak badhe kurang.
Barang sampun diterima.
Kita badhe wangsul kangge lapor sapriki.
Bener-bener boten menyisakan sehelai bulu pun kangge kita.
Sedaya sesepuh sekalian.
Tentrem.
Punika wau Sirkuit Qinfeng, Kantor Jinglue.
Penasihat Militer.
Duwur perintah Komandan Zhong saking Jingshi.
Kula rawuh dumateng Dhusun Qinghe kangge menyampaikan penghargaan.
Sedaya sesepuh Dhusun Qinghe.
Setya lan wani menjaga lema toya.
Berjasa njero menahan mungsuh.
Njero pertempuran punika.
Senajan diserang penyerbu Kulon.
Nanging kita sedaya bersatu manah.
Bertahan nganti mati, boten mundur.
Kathah ingkang berhasil kita tewaskan.
Prestasi wonten wilayah perbatasan.
Namanya terkenal wonten sedaya wilayah.
Intendan Sirkuit Zhong mireng hal punika.
Mligine mengundang Intendan Sirkuit kangge menyaksikan.
Sebagai bukti keberanian lan kesetiaan.
Hadiah kangge Dhusun Qinghe.
Mas seribu tael.
Njenggirat tigang ewu tael.
Sutra seribu helai.
Beras lan gandum gangsal atus pikul.
Anggur lan daging tigang atus pikul.
Kangge menghibur piyambakipun ingkang gugur.
Kangge menghibur piyambakipun ingkang taseh urip.
Kangge menghormati jasa piyambakipun.
Mas.
Pinten emasnya?
Seribu tael mas.
Tigang ewu tael njenggirat.
Lan seribu gulungan sutra.
Inggih ampun?
Menapa kula boten salah mireng?
Lepaskan.
Nyawang kemawon keberanianmu ingkang alit wau.
Saliyane wau.
Piyambakipun ingkang berjasa njero pertempuran punika.
Badhe mendapat penghargaan tambahan.
Umumkan setunggal per setunggal.
Mohon hentikan sejenak.
Wei Jiu, Pangarsa She Dhusun Qinghe, Lin Zhao.
Pangarsa She Dhusun Qinghe, Lin Zhao.
Maju dumateng ngarep kangge narima penghargaan.
Lin Zhao memimpin milisi dhusun.
Menghadapi mungsuh kaliyan sigap.
Menyusun strategi menahan serangan.
Memprioritaskan pertahanan dhusun.
Jasanya paling utama.
Hadiah njenggirat kalih atus tael.
Wolu gulungan brokat.
Sutra sedasa helai.
Dianugerahi gelar Gentleman Bela Awakkula  piyambak Peringkat Pitu Junior.
Menjabat sebagai Pengawas Militer Kabupaten Longcheng.
Dianugerahi gelar Prajurit Pembuka Lema.
Lin Zhao narima penghargaan.
Terima kasih, Komandan Zhong.
Terima kasih dumateng istana.
Xie Changfeng.
Serangan mendadak kangge memenggal jendral.
Menebas Komandan Seribu penyerbu Kulon wonten papan ingkang jembar perang.
Hadiah njenggirat seratus gangsal dasa tael.
Enem gulungan sutra brokat.
Wolu gulungan sutra.
Beras kalih dasa ton.
Dianugerahi gelar Gentleman Tulus Peringkat Sanga Senior.
Diangkat sebagai Wakil Kapten Pasukan Sukarela Kabupaten Longcheng.
Dianugerahi gelar Pahlawan Danau Jinghu.
Chen Su boten mundur wekdal bahaya.
Rawat ingkang terluka.
Hadiah njenggirat wolu dasa tael.
Gangsal gulung sutra.
Dhuwit obat kalih dasa tael.
Serta beras, pakaian, lan barang- barang lainnya sebagai anugerah tambahan.
Dianugerahi gelar Ibu Tabib Pelindung Negara.
Diizinkan secara kusus kangge praktik medis resmi wonten Kabupaten Longcheng.
Boten kawengku lan boten kebawah saking mblandreng tanpa kendhat nyambut damel lan pajak.
Wonten ngisor komando pengawas militer.
Sebagai dokter militer.
Zhou Lizheng.
Mempertaruhkan nyawa.
Memohon bantuan dumateng pemerintah.
Berjasa ageng menyelamatkan dhusun.
Hadiah seratus tael njenggirat.
Sumbang enem buntut kuda.
Gangsal i welas shi beras.
Diberi Pangkat Sanga Cendhak.
Nunggang menjadi Wakil Komandan Militer.
Boten kawengku lan boten kebawah saking wajib militer seumur urip.
Sedaya kulawarga mendapat perlakuan mligi.
Dhuwit Haochuan.
Berjasa njero pertempuran.
Hadiahkan enem dasa tael njenggirat.
Tigang gulung brokat.
Sekawan gulung kain sutra.
Gangsal i welas shi beras.
Dianugerahi gelar Sarjana Setya.
Ditulis langsung dening Komandan Zhong.
Setunggal piagem penghargaan.
Boten badhe nah mlebet daftar militer.
Pertahankan hak kangge mengikuti Ujian Kekaisaran.
Sekolah negeri lan akademi.
Sedaya entuk mlebet gratis.
Pejabat daerah.
Boten boleh semena-mena memperkerjakan.
Utawi mempersulit.
Toya Zhenbang.
Enem dasa tael kangge ikut bertempur.
Tigang gulung brokat sutra.
Sekawan gulung kain sutra.
Kalih i welas pikul beras.
Angkat sebagai panuntun Milisi Sukarela.
Anugerah gelar Pahlawan Setya lan Wani.
Sedaya kulawarga dibebaskan saking mblandreng tanpa kendhat nyambut damel seumur urip.
Bergabunglah wonten ngisor komando Pengawas Militer kangge bertugas.
Li Kala, Qin Hongying, lan ingkang lainnya.
Saben-saben ugi mendapat njenggirat lan kain sutra.
Serta beras lan gandum sebagai hadiah.
Lan dicatat njero buku penghargaan.
Pangarsa Dhusun Zhou, garwa lan anakku sampun tiada langkung rumiyin.
Seumur hidupku sendirian.
Boten kusangka.
Wonten usia kewan punika.
Taseh saged meraih kehormatan.
Mrene.
Catatlah njenggirat, sutra, lan beras hadiah punika.
Setunggal per setunggal dumateng njero buku catatan.
Tindak dumateng ruang rapat.
Panjenengan sedaya ikut ugi.
Haochuan.
Kita sedaya entuk jabatan utawi pangkat.
Nanging panjenengan boten entuk menapa-menapa.
Napa namung panjenengan ingkang boten entuk.
Jabatan menapa pun?
Napa panjenengan ngguyu.
Kita berdua sapriki sampun mlebet daftar militer.
Seumur urip kita boten badhe saged saweg.
Menempuh lumampah Ujian Kekaisaran punika.
Haochuan berbeda.
Lepen punika piyambakipun tampaknya boten diberi jabatan resmi.
Nanging satemene lumampah Ujian Kekaisaran.
Jalannya sampun diratakan untuknya.
Haochuan.
Ujian kabupaten tinggal kurang saking tigang wulan.
Saweg.
Kangge beberapa wekdal dumateng ngarep.
Panjenengan fokus sinau kemawon.
Kula sumerep.
Jadi Haochuan badhe lajeng tindak.
Njero wekdal cedhak punika.
Wau boten saged.
Kita sedaya sampun berjuang bersama nganti sapriki.
Menapa kita samesthi bubar sawegipun sedaya punika?
Boten bubar.
Kita berpisah jalur.
Ugi Haochuan tindak dumateng ibu kitha.
Nyatani sampun.
Wau bagian saking rencana kita.
Rencana.
Menawi kita badhe berhasil wonten masa ngarep.
Boten saged namung mengandalkan daerah perbatasan.
Mripat ingkang setunggal punika.
Kitha Longcheng samesthi wonten ingkang menjaganya.
Perbatasan ugi samesthi wonten orangnya.
Kita ugi samesthi nggadhah tiyang wonten ibu kitha.
Haochuan sinau.
Wau kangge menempuh lumampah lain kangge kita.
Wau keliwat adoh.
Menawi panjenengan bener-bener saged tindak dumateng ibu kitha.
Menapa ingkang panjenengan nyawang lan mireng lajeng?
Wau bukanlah hal ingkang saged kita nyawang wonten perbatasan.
Boten badhe saged menandingi.
Menawi kula bener-bener tindak dumateng ibu kitha.
Saliyane mengikuti ujian.
Wonten setunggal hal saweg.
Ingkang samesthi kulakukan.
Wau namung setunggal garis.
Setunggal kalimat ingkang ditulis kaliyan entheng njero kitab sejarah.
Seorang ingkang samesthi ayu lan anggun.
Nanging wusana berakhir.
Seorang wanita ingkang berakhir kaliyan pepesthen ingkang sanget tragis.
Amargi kula sampun wonten mriki.
Pungkasan ingkang kados makaten.
Pungkasan kados makaten samesthi boten terjadi saweg.
Soal Haochuan.
Kita putuskan wonten mriki rumiyin.
Sapriki.
Waktunya membahas lumampah urip kita piyambak.
Sawegipun pertempuran punika rampung.
Dhusun Qinghe taseh tersisa 36 kulawarga.
Ingkang sepuh sampun sepuh.
Ingkang alit taseh alit.
Ingkang lemes tetap lemes.
Ingkang taseh sanggup angkat sanjata dumateng papan ingkang jembar perang.
Sampun boten kathah ingkang tersisa.
Jadi hal sapisan.
Bukanlah pembagian hadiah.
Boten soal menilai jasa.
Yaitu menenangkan rakyat.
Situs suwi Qinghe.
Boten saged tinggal wonten mriki saweg.
Saperang ageng dalem hancur.
Tembok dhusun sampun rusak.
Pintu dhusun ugi terbakar.
Ancaman wonten perbatasan dereng ugi berakhir.
Lan biarkan sedaya wanita lan putra-putra punika.
Tertindas wonten kapunten.
Boten menjaga dalem.
Wau artinya enteni kematian.
Bener.
Bener-bener badhe pindah.
Pindah.
Tiyang-tiyang ingkang tersisa punika.
Setidaknya piyambakipun pantas menjalani urip ingkang layak.
Maksudku.
Tigangdasa enem kulawarga ingkang tersisa wonten Dhusun Qinghe.
Ingkang bersedia pindah dumateng kitha kabupaten.
Badhe ditempatkan secara seragam dening dhusun.
Sinten pun ingkang bersedia meninggalkan lema lan dalem lamanya?
Saben kulawarga badhe mendapat kompensasi sedasa guan.
Tempat tinggal sawegipun pindah dumateng kitha.
Ugi dibiayai dening dhusun.
Boten badhe meminta saben kulawarga.
Membayar setunggal sen pun.
Sedaya badhe setuju.
Kaping pripun ibu piyambakipun boten setuju.
Kak.
Panjenengan badhe memindahkan sedaya dhusun.
Dumateng njero kitha.
Tiyang urip samesthi nggadhah rumiyin.
Cara urip ingkang layak.
Ugi.
Dhusun tersebar wonten alam liar.
Menjaganya butuh tenaga.
Melindunginya pun langkung sulit.
Pindah dumateng kitha kabupaten.
Lajeng, saen kangge usaha obat-obatan.
Pendidikan.
Maupun saling antulungi wekdal wonten perkara.
Sedaya adoh langkung gampang.
Ingkang kaping kalih wau santunan duka.
Saben kulawarga ingkang memiliki anggota gugur.
Saben tiyang mendapat kalih dasa guan njenggirat santunan.
Saliyane wau.
Saben kulawarga korban saking Dhusun Qinghe.
Sesuai jumlah korban ingkang gugur.
Ngirim pasokan saben wulan.
Putra-putra diasuh nganti usia wolu i welas taun.
Menawi seorang wanita menikah saweg.
Pemberian bulanan pun dihentikan.
Kaping pripun menawi piyambakipun boten badhe menikah saweg?
Kaping pripun menawi pihaknya badhe pernikahan matrilokal?
Lanjutkan pembagian.
Elegan.
Boten badhe menikah.
Menawi bener saged mangkono.
Kulawarga ingkang kehilangan suaminya.
Wonten sisa urip piyambakipun.
Setidaknya nggadhah sandaran urip.
Kula badhe piyambakipun boten sakuwasane nggadhah sandaran urip.
Wiwit sapriki, kulawarga pahlawan Qinghe.
Samesthi menjadi ingkang paling dihormati wonten sedaya kabupaten.
Meskipun menikah saweg.
Tetap samesthi wadon Qinghe ingkang memegang kendali.
Punika sapisan kalinya kula.
Mireng seorang pria angendika tentang masa ngarep wanita.
Kaliyan mangkono terang.
Lan gamblang.
Paman Zhou.
Sedasa unit ingkang panjenengan tumbas pungkasan lepen.
Pelataran setunggal bagian.
Pinten harganya?
Lokasinya wonten kulon segara Kitha Longcheng.
Lokasinya agak terpencil.
Tigangdasa guan per unit.
Sedasa unit totalnya tigang atus guan.
Menawi menurut Pangarsa She Lin.
Lan Pengawas Lin.
Taseh perlu ditambah kalih dasa enem set saweg.
Setidaknya wolu atus guan.
Biayanya boten sakedhik.
Boten.
Paman Zhou.
Kula boten berniat mengeluarkan dhuwit.
Kula ugi samesthi golek dhuwit.
Kaping pripun cara menjual lema wonten kitha kabupaten?
Taseh wonten setunggal pelataran alit.
Kira-kira pinten luas tanahnya?
Lokasi lumrah sekitar tigang guan per mu.
Pelataran setunggal bagian luasnya sekitar setengah mu.
Saen.
Paman Zhou.
Benjang panjenengan tindak dumateng kitha.
Temui perusahaan makelar.
Kula badhe membeli gangsal dasa nganti enem dasa mu.
Lema ingkang bersambung menjadi setunggal area.
Gangsal.
Gangsal dasa nganti enem dasa mu.
Sawegipun tanahnya didapat.
Bangun rumiyin gangsal dasa unit.
Dalem setunggal pelataran.
Sedasa unit kalih pelataran.
Gangsal set kangge tigang bagian njero.
Kangge Chen Su.
Dirikan sebuah klinik.
Saliyane wau, wonten cedhak mriki.
Badhe dibangun saweg sedasa toko.
Saben kulawarga Dhusun Qinghe.
Pindah mlebet rumiyin.
Dalem lan toko ingkang tersisa.
Serahake dumateng perusahaan makelar.
Kangge dijual dumateng publik.
Kaliyan otakmu wau.
Temen jenius.
Napa kula boten mikir.
Kita saged mengembangkan properti piyambak.
Namung, dalem ingkang tersisa.
Dereng mesthi gampang dijual.
Wonten lokasi premium wonten kitha kabupaten.
Dereng mesthi wonten lahan kosong seluas punika.
Tentrem kemawon.
Mesthi laris legi.
Boten wonten ingkang langkung paham.
Soal fasilitas pendukung saliyane kita.
Klinik medis ditempatkan wonten kapunten.
Mangkono toko dibuka wonten kapunten.
Rencana kawasan perumahan wiwit dibangun.
Bukankah kaliyan mangkono keramaiannya badhe meningkat?
Panjenengan ugi paham soal properti.
Lajeng napa?
Hal kados mekaten.
Bukankah kita sampun kerep nyawang hal kados mekaten?
Changfeng lepen punika.
Nyatani boten salah angendika.
Lokasi terpencil boten perkara.
Tumbas lema lan bangun dalem.
Boten kangge pamer kekayaan.
Punika boten sakuwasane pamer.
Nanging mengubah dhuwit mati menjadi industri urip.
Penduduk dhusun pindah dumateng kapunten.
Wau tempat berlindung.
Dalem lan toko ingkang tersisa.
Ados kemawon.
Wau menghasilkan dhuwit.
Dhuwit wangsul.
Lajeng kangge membiayai tiyang.
Membiayai prajurit.
Ambuka toko.
Perluas bingkil.
Punika anyar namanya lumampah urip.
Ingkang wonten kepalanya wau.
Boten sakuwasane soal golek nafkah.
Sawegipun sedaya dalem rampung dibangun.
Lajeng kangge hasilnya.
Setunggal pelataran kangge tamu menginap.
Kalih pelataran tigang pelataran.
Dumateng prinsipnya kangge kita.
Tiyang-tiyang ingkang memimpin punika.
Lan ugi kangge pertemuan umum.
Petugas Lin.
Punika boten sakuwasane pindah dhusun.
Panjenengan punika.
Badhe memindahkan Dhusun Qinghe.
Seluruhnya dumateng njero kitha.
Boten sakuwasane pindah dumateng kapunten.
Nanging menancapkan akar Dhusun Qinghe.
Adoh dumateng njero kitha.
Ingkang keempat.
Damel pembukuan.
Wiwit dinten punika, hadiah pribadi tetap barang darbe pribadi.
Hadiah publik mlebet dumateng kas publik.
Hadiah saking istana kangge perorangan.
Simpen piyambak kangge pribadi.
Bagian ingkang diberikan kangge Dhusun Qinghe.
Lan ugi dhuwit saking kulawarga Hong Ying rumiyin.
Sedaya dhuwit wau.
Mlebet seluruhnya dumateng kas dhusun.
Lajeng kita pindah.
Tumbas lema.
Bangun dalem lan ambuka toko.
Dirikan klinik pengobatan.
Lantih milisi dhusun.
Damel sanjata militer.
Sedaya dicatat saking buku punika.
Pembukuan punika samesthi wonten ingkang mengawasi kusus.
Jadi kita perlu akuntan utama, lan panjenengan ingkang mengawasinya.
Kula.
Kula boten paham soal pembukuan.
Kula boten perlu panjenengan saged menghitung.
Kula namung badhe panjenengan mengawasi tiyang -tiyang ingkang pandai menghitung wau.
Wiwit sapriki kita badhe nggadhah.
Kathah dhuwit mlebet dumateng kas.
Nanging boten kangge memelihara tiyang secara gratis.
Dhuwit dikeluarkan.
Tujuannya supaya tiyang-tiyang bergerak.
Kangge menghasilkan langkung kathah dhuwit kangge kita.
Akuntan utama panjenengan ingkang awasi.
Gaji bulanan gangsal guan.
Kelima.
Kangge mblandreng tanpa kendhat dumateng saben-saben tiyang.
Wiwit dinten punika.
Kita sedaya.
Kita boten saweg sakuwasane tiyang-tiyang saking Dhusun Qinghe.
Sawegipun kula mlebet kantor Pengawas Militer.
Ingkang kuurus dumateng ngarepe.
Boten namung Dhusun Qinghe.
Melainkan Pasukan Xiang.
Wonten Kabupaten Longcheng.
Prajurit Beteng.
Milisi Sukarela.
Lajeng namung wonten kalih hal.
Sapisan, pegang kendali duwur pasukan.
Kaping kalih, ambuka lumampah dumateng ngarep.
Haochuan, fokuslah sinau kaliyan temen-temen.
Dhuwit.
Buku.
Dluwang lan mangsi.
Guru.
Wragad ujian.
Didanai saking kas publik terlebih dhisik.
Panjenengan menempuh jalur sastra.
Punika ugi asta kita ingkang menjangkau dumateng wilayah kabupaten.
Lan menembus adoh dumateng ibu kitha.
Chen Su.
Klinik punika wonten ngisor pengelolaanmu.
Penduduk dhusun ingkang berobat lan jupuk obat.
Kurangi sebisa ibu.
Saged dibebaskan, inggih dibebaskan?
Praktik medis wonten ngarep umum.
Samesthi golek dhuwit.
Amargi panjenengan sapriki wonten ngisor naungan pengawas militer.
Wiwit sapriki, cedera lan lelara wonten militer.
Obat-obatan wonten kamp.
Lan posisi dokter militer.
Sedaya menjadi tanggung jawabmu.
Kakang Toya.
Kula badhe wonten lokasi suwi Qinghe.
Mendirikan bingkil sanjata.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Mripat i tumbak.
Lading.
Serpihan watu pedang.
Sedaya ingkang saged dilakukan sampun dilakukan.
Ingkang saged diperbaiki ugi diperbaiki.
Pasukan Xiang wonten kabupaten.
Prajurit Beteng.
Milisi Sukarela.
Sedaya perlengkapan perang ingkang dibutuhkan.
Ugi menjadi wewenangmu kangge menentukannya.
Sedaya wragad ngginakaken i berbudi publik.
Punika wau prioritas utamamu.
Panjenengan samesthi paham.
Tukang kayu lan tukang wesi.
Samesthi kathah direkrut.
Wragad setunggal Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Mencapai tigang guan.
Boten jumlah ingkang alit.
Menawi kita melangkah langkung adoh.
Mengembangkan sanjata geni.
Biayanya badhe saya ageng.
Kakang Toya, tenanglah.
Kula badhe tansah mendukungmu nganti pungkasan.
Damel Mriyem Folangji.
Wekdal punika kula butuh seratus nganti kalih atus unit.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Sedaya konfigurasi bahan.
Panjenengan tinggal nyerat daftarnya kemawon.
Menawi mangkono boten perkara.
Serahake padaku.
Changfeng.
Panjenengan menjabat sebagai Wakil Kapten Pasukan Sukarela.
Boten sakuwasane jabatan kosong.
Seleksi anggota Milisi Sukarela.
Latihan pasukan.
Patroli.
Ngirim pesan.
Mengawal.
Urusan njaba.
Sedaya untukmu.
Milisi dhusun Qinghe ingkang wonten.
Dibentuk menjadi tim tersendiri.
Namanya Pasukan Kusus Qinghe.
Atur rumiyin jadi seratus tiyang.
Lajeng badhe dilengkapi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Lading cendhak.
Granat asta.
Sedaya wau sanjata.
Kusus kangge serangan ndalu.
Tugel pangarsa.
Terobos mlebet lan hancurkan formasi.
Pekerjaan abot punika.
Pasukan punika tansah panjenengan ingkang pimpin.
Wusana wangsul dumateng pekerjaan suwi.
Kaping pripun familiar nama wau.
Li Kala.
Hong Ying.
Panjenengan sedaya berdua ugi berada wonten ngisor komandoku.
Panjenengan sedaya berdua bertanggung wangsulan.
Duwur latihan harian wonten militer.
Prajurit Beteng.
Ingkang saged dilatih saking Pasukan Xiang.
Ugi samesthi sedaya dilatih.
Wiwit benjang.
Langkah kaping kalih kita.
Wau menggenggam Kabupaten Longcheng.
Bener-bener dumateng njero genggaman kita.
Sinten pun ingkang bersedia pindah dumateng kitha?
Saben kulawarga diberi kompensasi sedasa guan.
Tempat tinggalnya ditanggung dening dhusun.
Kulawarga ingkang memiliki korban gugur.
Saben tiyang diberi kalih dasa guan sebagai santunan.
Kulawarga pahlawan ugi badhe mendapat tunjangan bulanan.
Pangarsa Dhusun.
I-.
Punika benarkah?
Mesthi kemawon bener.
Punika sampun ditetapkan langsung dening Pengawas Lin.
Masa saged palsu.
Panjenengan sedaya punika...
Wiwit sapriki enteni kemawon mlebet kitha.
Lan tinggal wonten dalem anyar.
Ibu maratuwa.
Qiao Niang.
Kula rawuh.
Ibu maratuwa.
Kula rawuh nggawa kabar saen kangge panjenengan sedaya.
Changfeng.
Sapriki panjenengan sampun menjadi pejabat.
Pundi perlu panjenengan rawuh piyambak dumateng mriki?
Ibu maratuwa.
Menapa maksudmu kaliyan perkataan wau?
Kula nggadhah jabatan resmi.
Bukankah wau tetap kula ugi.
Qiao Niang.
Punika hadiah ingkang kudapat lepen punika.
Simpen rumiyin kemawon.
Kak Changfeng.
Kula boten saged narima punika.
Kaping pripun saged kita mengkene.
Kita dereng menikah.
Punika sedaya.
Langkung saen panjenengan simpen piyambak.
Senajan dereng menikah, panjenengan tetap istriku.
Ugi.
Kula punika lanang dewasa.
Pundi saged urus soal dhuwit lan kain?
Urusan dalem tangga wiwit sapriki.
Mesthi kemawon menjadi tanggung jawabmu.
Mireng inggih?
Beberapa dinten saweg.
Kita boten badhe tinggal wonten dhusun saweg.
Kakakku sampun memutuskan.
Kangge memindahkan sedaya tiyang Dhusun Qinghe.
Dumateng kitha kabupaten.
Lajeng tiyang penting sepertiku.
Saged entuk dalem ageng tigang pelataran.
Panjenengan lan ibu maratuwa pindahlah dumateng kapunten rumiyin.
Sedaya urusan wonten dalem, ageng maupun alit.
Sedaya wonten tanganmu.
Lajeng kita rekrut kalih tiyang saweg.
Kusus kangge melayani panjenengan sedaya.
Bibi ugi saged ikut menikmati urip ingkang tentrem.
Napa panjenengan angendika kados makaten.
Menapa ingkang boten saged dikatakan?
Kula sapriki Wakil Kapten Pasukan Sukarela.
Dumateng ngarepe taseh samesthi melatih pasukan lan mengurus urusan njaba.
Sanget ribut tumandang wonten damel.
Menawi wonten dalem boten wonten ingkang mengawasi untukku.
Pundi saged kula tentrem?
Jadi simpen rumiyin sedaya punika.
Wiwit sapriki, milikku.
Wau milikmu.
Menawi mangkono.
Kula simpen rumiyin untukmu.
Setibanya wonten kabupaten.
Kita bertiga.
Tinggal wonten dalem ageng tigang pelataran.
Kaping pripun?
Menapa kita samesthi pindah?
Kula taseh sayang padha tempat punika.
Kakang Chen Su.
Apakah rumahku badhe dihancurkan?
Boten badhe dibongkar.
Namung sedaya tiyang wonten dhusun sampun pindah dumateng kapunten.
Tempat punika lajeng badhe jadi pabrik sanjata.
Yaitu tempat pembuatan alat perang.
Qinghe.
Kula sumerep.
Panjenengan merindukan ayahmu lan Kakang Senior Li Er.
Nanging urip samesthi lajeng lumampah.
Wiwit sapriki, anggap kemawon kula kakang kandungmu.
Adhi Chen Su.
Panjenengan kelihatan langkung anom saking Qinghe.
Napa piyambakipun memanggilmu kakang?
Satemene kula terlihat anom.
Umurnya ugi nggak alit saweg.
Lajeng, panjenengan umur pinten?
Umurku wolu i welas taun.
Sakedhik langkung sepuh saking Qinghe.
Nyatane panjenengan seumuran denganku.
Panjenengan ugi wolu i welas.
Bener kan.
Temen boten terlihat.
Kaliyan penampilanmu.
Bilang enem i welas pun tiyang percaya.
Wau amargi matamu kurang awas.
Ayo.
Menawi mangkono katakan.
Panjenengan lair wulan menapa?
Juni.
Berarti kula langkung sepuh darimu.
Panjenengan samesthi panggil kula kakang.
Boten saged.
Napa boten saged.
Kula sebulan langkung sepuh darimu.
Panggil kemawon kula kakang.
Panjenengan keliwat semena-mena.
Langkung anom saking tiyang lain nanging maksa dipanggil kakang.
Pundi wonten paugeran kados makaten?
Menawi mangkono.
Wonten antarane panjenengan sedaya berlima.
Sinten ingkang paling sepuh?
Kakang Toya ingkang paling ageng.
Meh tigangdasa.
Kakang Lin-mu kalih dasa.
Dhuwit Haochuan sanga i welas.
Xie Changfeng seumuran denganku.
Menapa maksudmu kaliyan Kakang Lin-mu?
Bukankah piyambakipun ugi Kakang Lin-mu?
Kula namung.
Namung dibeli olehnya.
Kakang Hongying.
Saben lepen kakang menatap Kakang Lin.
Wau tansah berbeda.
Panjenengan sedaya berdua komplotan kangge menggangguku.
Kula boten badhe angendika kaliyan panjenengan sedaya saweg.
Tilem.
Kakang Su.
Kula nyawang panjenengan sedaya sedaya patuh dumateng Kakang Lin.
Kadhang-kadhang kita memanggilnya kapten.
Apakah piyambakipun ingkang paling hebat wonten antarane panjenengan sedaya?
Boten saged dibilang mangkono.
Piyambakipun nggadhah penilaian paling landhep.
Lan ugi paling pandai menyusun strategi.
Nanging boten sedaya hal piyambakipun kuasai.
Sinten ingkang paling pandai njero hal akademik?
Kak Dhuwit?
Piyambakipun kan badhe ikut Ujian Kekaisaran.
Ujian Kekaisaran Dinasti Song.
Kangge piyambakipun sedaya.
Wau sedaya boten perkara ageng.
Satemene ingkang paling berilmu.
Wau Kakang Toya.
Kakang Toya.
Toya Zhenbang.
Kakang Toya wekdal wau wau.
Seorang cendekiawan saking akademi terkemuka.
Wekdal wau, akademi tersebut malah langkung sulit dimasuki tinimbang Akademi Kekaisaran.
Piyambakipun kusus mengurus pembuatan sanjata.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta ingkang kita ngginakaken sapriki.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe sedaya buatannya.
Sehebat menapa kita lajeng?
Piyambakipun ingkang menentukan.
Kakang Toya.
Hebat sapisan inggih?
Lajeng napa piyambakipun sedaya nurut padha Kakang Lin?
Piyambakipun wau pangarsa saking gangsal bersaudara kita.
Mesthi kemawon piyambakipun mendengarkannya.
Kakang Toya sanget tabah.
Wekdal kula mengganti obatnya.
Tatu wonten wajahnya mangkono dawa.
Malah tanpa obat semaput.
Damel Qinghe merasa Kakang Toya wau pria tangguh.
Wau ugi saen.
Wiwit sapriki.
Klinik punika jadi tanggung jawabmu sepenuhnya.
Saben tiyang nggadhah jalannya saben-saben.
Lin Zhao nggadhah jalannya piyambak.
Toya Zhenbang nggadhah jalannya piyambak.
Dhuwit Haochuan nggadhah jalannya piyambak.
Kula ugi nggadhah jalanku piyambak.
Ingkang tatu entheng.
Sedaya sampun dikirim dumateng kitha.
Dalem lara samesthi langkung tentrem.
Nanging beberapa dinten punika tiyang njaba.
Rawuh alun ageng demi alun ageng.
Suk punika taseh wonten ingkang.
Mengintip lewat cendhela.
Piyambakipun rawuh dumateng Dhusun Qinghe.
Amargi nama besarnya.
Amargi piyambakipun memaksa rawuh.
Boten boleh rawuh kaliyan sia-sia.
Wiwit dinten punika.
Nutup pintu beteng.
Tetapkan paugeran.
Boleh mlebet menawi badhe.
Mbayar rumiyin.
Penjelasan sedasa koin.
Tigang lepen nedha tigangdasa koin.
Menginap selampun sonten kalih dasa wen.
Paket lengkap.
Gangsal dasa wen.
Punika.
Ugi boleh.
Kita sediakan tempatnya.
Tiyang, makanan, lan tempat tilem.
Napa boten boleh nyuwun bayaran.
Dhusun kita saweg kekurangan dhuwit wekdal punika.
Panjenengan badhe mengubah reputasi menjadi dhuwit?
Amargi ketenaran sampun nunggang.
Samesthi dimanfaatkan.
Namung sisakan pintu utama.
Mbayar rumiyin, anyar lepaskan orangnya.
Klinik lan kuil leluhur.
Boten boleh didekati pengunjung.
Haochuan.
Panjenengan ingkang nyerat layang babon penjelasannya.
Tukang Kayu Sepuh.
Li Er.
Chen Su.
Lan ugi situs suwi penjagaan beteng.
Nyerat sedaya kaliyan terang.
Aja menulisnya keliwat lebay.
Samesthi damel manah tiyang anes mendengarnya.
Hong Ying, pilih beberapa tiyang.
Wanita ingkang pandai angendika lan pemberani.
Hafalkan atur-katanya ndalu punika.
Benjang suk pasang blabag.
Ambuka pintu, terima dhuwit.
Atur-katanya sampun siap.
Aja namung maos tulisannya kemawon.
Wekdal nganti bagian penting, tahan napasmu.
Eling saen-saen bagian pundi ingkang menjadi tanggung jawabmu saben-saben?
Ceritakan menapa ingkang bener-bener panjenengan alami?
Aja langsung.
Nanges serentak mangkono angendika.
Tuan punika.
Wata wonten depanmu punika.
Wau tempat ingkang sapisan lepen berlumuran getih.
Dumateng ndalu wau.
Mlebet dhusun samesthi mbayar.
Terserah badhe mlebet utawi boten.
Boten wonten ingkang gratis.
Menawi badhe mireng cerita, mbayar rumiyin.
Pengawas Lin.
Menapa punika saged berhasil?
Napa terburu-buru?
Mesthi wonten ingkang.
Samesthi mencoba hal sapisan.
Amargi sampun wonten mriki.
Caos kula paket lengkap.
Tuan Lema, wata wonten ngarep Panjenengan punika.
Wau tempat ingkang sapisan lepen berlumuran getih.
Dumateng ndalu wau.
Sebanding.
Dhuwit punika bener-bener terbayar.
Goroh.
Ugi piyambakipun sampun wonten mriki.
Aja nganti piyambakipun mendengarkan kaliyan sia-sia.
Boten bener.
Damai.
Boten wonten ingkang mengingatnya.
Panjenengan angendika kados makaten.
Ndalu wau tiyang lain mundur dumateng njaba.
Nanging piyambakipun nggawa kotak obat mlebet dumateng njero.
Menyelamatkan tiyang nganti suk.
Berhenti sakedhik, wau klinik ingkang kumaksud.
Sedaya, mangga nyawang dumateng tengen.
Klinik tempat Ndoro Chen menyelamatkan tiyang.
Wonten kapunten.
Kula sampun urip kalih lepen.
Anyar lepen punika sumerep.
Nyatane wonten Dinasti Song ugi saged merasakan.
Sakedhik sensasi menjadi bintang.
Ndoro Chen.
Dadaku terasa sesak.
Boten saged tilem wonten ndalu dinten.
Mangga periksa piyambak.
Seret piyambakipun medal.
Tiyang-tiyang punika edan inggih?
Sinten ingkang rawuh dumateng klinik menawi boten lara?
Inggih?
Sapriki bener-bener lara.
Pengunjung dilarang mendekat.
Njero jarak sedasa langkah saking klinik lan klenteng.
Pasukan Kusus Qinghe.
Berjaga secara bergiliran.
Sinten ingkang wani mendorong?
Langsung buang dumateng njaba.
Dhusun punika boten saged ditinggali saweg.
Menawi lajeng wonten mriki.
Cepet utawi alon kula badhe mati diganggu piyambakipun.
Kebetulan.
Lukamu ugi sampun meh sembuh.
Saatnya tindak dumateng kitha kabupaten.
Saen.
Menawi mangkono, mlebet kitha kemawon.
Gendhewa panah punika.
Saen ingkang diperbaiki maupun ingkang dibuat anyar.
Sedaya samesthi kusupervisi piyambak wonten mriki.
Panjenengan sedaya tindak dumateng kitha rumiyin.
Wonten mriki kula ingkang urus kangge panjenengan sedaya.
Perbaiki rumiyin kalih dasa kalih gendhewa panah suwi wau.
Kalih dasa gendhewa anyar wau ugi lajeng dirangkai.
Mangkono panjenengan sedaya ngadek kukuh wonten kabupaten.
Barang-barang saking sisiku ugi samesthi menyusul.
Tukang kayu, panjenengan pimpin latihannya rumiyin.
Bagilah mblandreng tanpa kendhat sesuai lini produksi.
Ingkang saged dibongkar, bongkar kemawon.
Lengen gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Mekanisme pemicu.
Katrol.
Bidik.
Saben-saben kerjakan tugasnya.
Lantih rumiyin nganti mahir.
Mangkono pabrik sanjata dibuka lajeng.
Barulah saged tersambung.
Kula sumerep.
Kakang Su.
Kaping pripun menawi kula tetap wonten mriki kemawon.
Kangge menapa panjenengan tinggal wonten mriki?
Tatu wonten rai Kakang Toya dereng sembuh.
Samesthi wonten ingkang tinggal kangge merawatnya.
Tatu wau boten perlu perawatan kusus.
Lajeng ugi mengering piyambak.
Saliyane wadhah lukanya.
Boten menapa-menapa ugi.
Bener ugi.
Qinghe.
Kula punika lanang dewasa.
Tatu alit mengkene menapa artinya?
Langkung saen kula tetap wonten mriki.
Wonten klinik punika.
Taseh wonten beberapa hal ingkang perlu dibereskan.
Klinik punika nyatani taseh wonten urusan ingkang dereng beres.
Dereng rampung.
Menawi panjenengan badhe tinggal wonten mriki.
Menawi mangkono, tinggallah beberapa dinten rumiyin.
Kula ikut mangkat ugi.
Nanging boten dumateng kantor kabupaten.
Melainkan tindak dumateng Sekolah Prefektur Qinzhou kangge mempersiapkan ujian.
Urusan administrasi wonten akademi prefektur.
Sampun suwi disetujui kusus dening kantor prefektur.
Tinggal enteni kula dumateng kapunten.
Saudara Haochuan.
Naiklah kudaku punika.
Punika kuda pelacak angin.
Cepet larinya.
Cocok kangge sekolah negeri.
Punika.
Boten perlu lah.
Kula ikut petugas pengawal tindak.
Perjalanannya boten adoh.
Nunggang menapa pun padha kemawon?
Terima kasih, Saudara Li.
Kita sedaya tiyang piyambak.
Kangge menapa berterima kasih?
Tiyang punika temperamennya ageng.
Nanging piyambakipun sumerep lumampah.
Cukup kendarai kaliyan stabil.
Wonten njaba paviliun, wonten tepi lumampah kuno.
Suket harum.
Changfeng.
Ayo tindak.
Aja berpura-kitha wonten kapunten.
Kitha kabupaten mesthi langkung rame.
Dibandingkan Dhusun Qinghe.
Kita antar panjenengan sedaya dumateng tempat menginap rumiyin.
Panjenengan lan Changfeng tindak dumateng kantor kabupaten.
Selesaikan urusanmu, lajeng dumateng mriki.
Saen.
Sawegipun kita menetap.
Aja biarkan piyambakipun berkeliaran.
Sembuhkan lukamu rumiyin.
Tenanglah.
Pergilah lan nyawang piyambak.
Pasukan Xiang wonten kabupaten.
Kaping pripun keadaan piyambakipun sapriki.
Panjenengan ugi samesthi nggadhah gambaran.
Sumerep.
Pergilah.
Petugas Lin.
Komandan Xie.
Mangga lewat mriki.
Petugas Lin.
Kantor Pengawasan Militer.
Terletak wonten njero kamp Pasukan Xiang.
Urusan sehari-dinten Pasukan Xiang.
Sedaya diurus saking mriki.
Miskin.
Reged.
Berantakan.
Punika kampung militer?
Petugas Lin ngguyu nyawang punika.
Pasukan Xiang Kabupaten Longcheng sadenah punika.
Nyatani tansah mengkene keadaannya.
Keadaan kados mekaten taseh saged disebut prajurit?
Petugas Lin.
Kita sampun nganti.
Kak.
Piring punika.
Langkung awon saking ingkang kita kira.
Petugas Lin.
Rumiyin pasukan Xiang punika.
Dikelola dening Inspektur Mu.
Piyambakipun arang rawuh dumateng mriki kangge nyambut damel.
Jadi agak reged.
Lajeng kemawon.
Suruh putra woh wonten ngisor kangge.
Membersihkannya.
Punika wau i cap resmi Kantor Pengawasan Militer.
Lan ugi beberapa buku catatan pungkasan-pungkasan punika.
Kabupaten sampun memeriksanya sapisan rumiyin.
Mangga nyawang rumiyin.
Kula badhe nyawang saweg.
Tempat perkemahan Prajurit Beteng wonten njaba kitha.
Petugas Lin.
Wonten sisih prajurit beteng wonten njaba kitha.
Sherif kabupaten sampun tindak dumateng kapunten.
Wonten sisih Panjenengan.
Utama bertanggung wangsulan duwur Pasukan Xiang.
Menapa maksudmu punika?
Maksudmu.
Prajurit Beteng boten berada wonten ngisor Kantor Pengawasan Militer?
Boten berarti boten wonten ngisor kendali Panjenengan.
Sawegipun Inspektur Mu tindak, urusan prajurit beteng dipegang dening Sherif Kabupaten.
Lan wiwit wau tansah dikelola olehnya.
Kangge Pasukan Xiang.
Latihan harian.
Urusan kamp.
Daftar nama.
Gaji lan logistik.
Saperang ageng ditangani dening Kantor Pengawasan Militer.
Nanging patroli wonten warna-warni pos njaba kitha.
Lan mobilisasi wekdal perang.
Ugi tansah dipegang dening Sherif Kabupaten.
Utama Prajurit Beteng.
Secara nominal tercatat wonten pembukuan kabupaten.
Nanging sehari-dinten langkung kerep diawasi langsung dening Sherif Kabupaten.
Baiklah.
Kadosdene mangkono.
Pengawas Militer.
Namung mengawasi Pasukan Xiang.
Gelarnya nyatani ageng.
Nanging ingkang bener-bener wonten asta kita.
Nanging sampun terbelah.
Pasukan Xiang menjadi milikku.
Wonten sisih Prajurit Beteng.
Sherif Kabupaten justru memegang kendali erat.
Artinya.
Ingkang kula terima sapriki.
Boten sedaya kekuasaan militer Kabupaten Longcheng.
Namung saperang darinya kemawon.
Saen.
Kula sumerep.
Amargi Sherif Kabupaten sampun tindak dumateng Prajurit Beteng.
Menawi mangkono kita nyawang rumiyin Pasukan Xiang.
Bawakan daftar pasukan Xiang.
Jumlah satemene.
Catatan perbekalan.
Lan catatan persenjataan sedaya.
Saliyane wau.
Panggil sedaya pengurus kamp.
Kangge menghadap kula.
Saen.
Kula lajeng tindak.
Bukankah panjenengan cukup urang kaliyan tiyang bernama Wonten wau?
Napa piyambakipun melakukan punika padamu?
Temen boten terduga.
Ibu boten Wonten Sheng.
Ingkang mempermainkanku kados mekaten.
Melainkan Zhong Shizhong.
Ingkang taseh dereng percaya padaku.
Lan saweg.
Toya wonten Pasukan Xiang punika.
Nyatani cukup njero.
Nanging.
Kangge kita.
Malah asal wonten tiyang ingkang nggadhah kuota kemawon sampun cukup.
Pengawas Lin.
Sedaya sampun berkumpul.
Punika Liu Changshun.
Komandan Batalyon Kaping tigang Pasukan Xiang wekdal punika.
Pegawai cendhak punika, Liu Changshun.
Slamet hormat dumateng Pengawas Lin.
Punika wau Zhao Yi.
Komandan Batalyon Setunggal.
Pegawai cendhak punika, Zhao Yi.
Slamet pengawas.
Punika Dhuwit Fulin.
Juru Nyerat Balai Pengawasan.
Sedaya dokumen lan pembukuan diurus olehnya.
Pegawai cendhak punika, Dhuwit Fulin.
Siap enteni perintah saking Lin Jianya.
Punika wau pejabat persenjataan.
Feng Huchen.
Sanjata, i tumbak, lan rasukan rasukan kere wonten kamp.
Medal mlebet gudhang.
Sedaya wonten ngisor kendalinya.
Feng Huchen.
Punika wau petugas logistik.
Liu Houfu.
Distribusi ransum kamp.
Lan pengaturan konsumsi.
Ditangani olehnya.
Pegawai cendhak punika Liu Houfu.
Wiwit sapriki, kangge pengawas lan saudara-saudara.
Sedaya keperluan lan gaji militer.
Panjenengan sedaya.
Bersihkan ruangan punika.
Nganti resik untukku.
Saen.
Pegawai cendhak punika badhe lajeng memanggil juru laden kangge membersihkan.
Berhenti.
Panjenengan sedaya berlima ingkang bersihkan.
Njero wekdal sebatang dupa terbakar.
Menawi boten dibersihkan kaliyan resik.
Bersiaplah narima hukuman.
Pegawai cendhak punika narima perintah.
Saen.
Baiklah.
Pegawai cendhak punika.
Pegawai cendhak punika lajeng tindak.
Pengawas Lin.
Pungkasan-pungkasan punika kesehatan pegawai cendhak punika kurang saen.
Dinten punika kula mohon kebijaksanaan Panjenengan.
Biarkan bawahan antulungi sakedhik.
Boten saged.
Dinten punika panjenengan badhe mati kelelahan wonten mriki.
Panjenengan tetap samesthi mengerjakannya piyambak.
Tindak kapunten.
Utawi kutunggu nganti kuusir panjenengan sedaya medal.
Komandan Pasukan Xiang.
Tercatat tigang tiyang njero buku.
Napa dinten punika namung kalih ingkang rawuh.
Panjenengan Huaian punika.
Napa boten rawuh.
Wangsul dumateng pengawas.
Komandan Lü.
Saweg patroli kamp bersama Sherif Kabupaten Chen.
Patrol menapa?
Pasukan Xiang ugi mendirikan beberapa kamp wonten njaba kitha.
Wau boten mangkono.
Namung kangge Pasukan Xiang punika.
Sadurunge Panjenengan rawuh.
Sherif Kabupaten Chen lan Petugas Patroli Mu wonten kapunten.
Piyambakipun ugi tansah mengurusnya sadenah punika.
Jadi.
Menjawab laporan pengawas.
Pasukan sapisan pegawai cendhak punika lan Komandan Liu.
Batalyon Kaping tigang kita ditempatkan wonten njaba.
Kamp punika barang darbe Batalyon Kaping kalih.
Oh?
Artinya.
Komandan Lü.
Piyambakipun tindak memeriksa kamp tiyang lain.
Lan wau pun wekdal Komandan.
Saweg boten berada wonten tempat.
Wangsul dumateng pengawas.
Panjenengan Huaian wau ipe saking Chen Shouyi.
Sherif Kabupaten Chen.
Saen.
Menawi mangkono kula boten badhe menunggunya saweg.
Sampaikan perintah punika.
Benjang suk wekdal fajar.
Sedaya Pasukan Xiang.
Berkumpul lan lapor awakkula  piyambak wonten lapangan militer lor kitha.
Piyambakipun ingkang boten nganti njero sebatang dupa terbakar.
Kalih dasa cambukan lan motong gaji setunggal wulan.
Ingkang melebihi kalih batang dupa terbakar, dihukum gangsal dasa cambuk.
Lan dikeluarkan saking Pasukan Xiang.
Berlaku kangge sedaya prajurit lan kendel.
Sedaya samesthi mematuhinya.
Caos sumerep sedaya tiyang.
Menawi panjenengan boten memberitahukannya.
Mulane kaulah ingkang badhe dihukum.
Saen.
Pegawai cendhak punika sumerep.
Pergilah panjenengan sedaya sedaya.
Panjenengan tetap wonten mriki.
Menapa saweg perintah pengawas?
Panjenengan nggadhah wekdal setunggal dinten.
Kembalilah lan cocokkan stok gandum wonten gudhang.
Kaliyan buku catatan pembagian.
Lan jumlah tiyang ingkang satemene.
Setunggal per setunggal nganti cocok.
Menawi boten cocok, golek cara kangge melengkapinya.
Benjang jam segini.
Kula badhe nyawang catatan ingkang terang.
Tuan Komandan Jianya ingkang bijaksana.
Pegawai cendhak punika padha sapisan boten wani melakukan pemotongan.
Maupun penggelapan.
Segala ingkang kulakukan.
Sedaya punika duwur perintah atasan.
Ikuti prosedur standar kados taun-taun rumiyin.
Pembukuan terang.
Wonten buktinya.
Kak.
Gendut punika sombong ugi inggih?
Semoga tiyang wonten belakangnya cukup kukuwat.
Jejaknya sampun dihapus cukup resik.
Menawi boten, saya sombong piyambakipun.
Saya cepet piyambakipun tumbang.
Absen.
Dhuwit Fugui.
Hadir.
Li Gang.
Totalnya seribu kalih atus enem i welas tiyang njero daftar.
Ingkang hadir namung 866 tiyang.
Kurang langkung tigang atus tiyang.
Punika buku daftar suwi, Tuan.
Sawegipun Petugas Patroli Mu meninggal.
Dereng nah diganti.
Wonten pundi daftar nama ingkang satemene?
Saben batalyon nggadhah.
Wangsul dumateng Kantor Pengawas.
Daftar nama Batalyon II wonten asta Komandan Lü.
Dinten punika Tuan Sherif Kabupaten wonten mblandreng tanpa kendhat.
Komandan Lü tindak bersamanya kangge urusan wau.
Sherif Kabupaten Chen pungkasan-pungkasan punika.
Kerep dhawuh putra buahku.
Nggawa enem tiyang kangge mengikutinya.
Panggil Panjenengan Huaian wangsul. Menawi piyambakipun boten badhe rawuh.
Nangkap piyambakipun lan nggawa wangsul.
Saen.
Tigang batalyon.
Secara nominal, saben batalion samesthi mendekati gangsal atus tiyang.
Nanging sapriki boten wonten setunggal pun ingkang kepak.
Utama Batalyon Kalih ingkang paling parah kekurangannya.
Ransum ingkang tersisa amargi kurangnya tiyang.
Wusana mlebet dumateng weteng sinten?
Benjang kita periksa Liu Houfu.
Kemungkinan ageng badhe wonten petunjuk.
Ingkang berusia wonten duwur gangsal dasa taun, maju dumateng ngarep!
Ingkang berusia wonten ngisor 18 taun, maju dumateng ngarep.
Punika boten sakuwasane korupsi gaji prajurit memedi.
Piyambakipun nggawa ingkang sepuh lan anom.
Kangge sakuwasane memenuhi jumlah.
Punika sampun boten sakuwasane wani.
Pasukan Xiang ugi prajurit kerajaan.
Narima gaji saking kerajaan.
Sampun samesthi menjalankan mblandreng tanpa kendhat sebagai prajurit.
Nyambut damel sebagai pekerja serabutan pun boten menapa?
Mangkono ugi mengangkut bahan makanan lan menjaga gudhang.
Wekdal perang rawuh.
Padha kemawon, samesthi angkat sanjata wekdal perang.
Nanging panjenengan sedaya mengkene sapriki.
Taseh pantas disebut prajurit?
Tuan Komandan Jianya, Panjenengan Huaian, sampun dibawa dumateng mriki.
Panjenengan Huaian, selampun kula sampun memberi sumerep.
Dinten punika jam pitu suk sedaya berkumpul, nanging panjenengan boten rawuh.
Boten berlebihan kan kula menghukummu 20 cambukan?
Tuan Komandan Jianya.
Dinten punika Sherif Kabupaten Chen memintaku.
Kangge nyambut damel wonten sampingnya.
Jadi itulah sebabnya kula terlambat.
Kula sampun dhawuh Dutou Li kangge lapor dumateng Panjenengan.
Panjenengan putra woh Pasukan Xiang-ku, kan?
Wonten menapa?
Sherif Kabupaten Chen memakaimu.
Boten perlu nyuwun izin padaku rumiyin.
Kula boten bermaksud mangkono.
Namung sadurunge Panjenengan rawuh.
Nyatani sampun kados mekaten.
Punika nyatani sampun menjadi kebiasaan.
Amargi Panjenengan sampun wonten mriki.
Samesthi Panjenengan berkoordinasi rumiyin kaliyan Sherif Kabupaten Chen.
Kangge memperjelas pembagian wewenang.
Mangkono Panjenengan menjabat, langsung bertindak membereskan sedaya.
Wau amargi Panjenengan piyambak kurang pertimbangan.
Maksudmu.
Kula ingkang menjabat Pengawas Militer Pangkat Wolu punika.
Samesthi tindak menemui Sherif Kabupaten Pangkat Sanga Cendhak.
Kangge berdiskusi menapa ingkang boleh kukelola,?
Lan menapa ingkang boten boleh kukelola.
Mrene.
Sesuai paugeran, pukul rumiyin kalih dasa lepen.
Lin Zhao.
Panjenengan namung memegang jabatan punika kangge samentara.
Dereng wonten layang pengangkatan resmi saking istana.
Panjenengan boten berhak memukulku.
Dinten punika badhe kutunjukkan padamu.
Apakah kula nggadhah hak wau utawi boten.
Seret piyambakipun tindak.
Lin Zhao, dasar pengecut.
Panjenengan menginjak mayit warga Dhusun Qinghe.
Kangge nunggang dumateng posisimu punika.
Panjenengan kira panjenengan sinten?
Enteni.
Maksudmu kula boten layak menduduki posisi punika.
Utawi panjenengan bilang kemampuanku boten layak.
Boten wonten ingkang pantas. Panjenengan namung beruntung.
Beruntung panjenengan menang njero pertempuran Dhusun Qinghe punika.
Anyar saged nganti wonten posisi sapriki.
Menawi panjenengan nyatani nggadhah kemampuan.
Beranikah panjenengan bertarung denganku?
Menawi panjenengan menang.
Kula rila narima hukuman cambuk darimu.
Tanpa keluhan sakedhik pun.
Ayo bertanding.
Baiklah.
Nanging.
Menawi panjenengan nyatani badhe bertaruh.
Wani boten panjenengan tanda asta layang perjanjian urip mati denganku.
Ugi, menawi bener-bener bertarung.
Mesthi sulit mengontrol kekuatan.
Pedang lan i tumbak boten mengenal mripat.
Mati tiba pun boten menapa?
Mati tertabrak ugi boleh.
Sinten ingkang pateni sinten?
Terserah takdir.
Layang perjanjian urip mati.
Menapa panjenengan bener-bener berniat membunuhku lewat pertarungan punika?
Menawi bener mangkono.
Layang perjanjian urip mati punika boten boleh ditandatangani kaliyan sembarangan.
Kaping pripun cara bertandingnya, panjenengan ingkang tentukan.
Menawi panjenengan menang.
Kalih dasa pukulan punika boten namung dibatalkan.
Wiwit sapriki.
Urusan wonten kampmu, panjenengan ingkang putuskan.
Kula boten badhe campur asta saweg.
Nanging amargi kita badhe bertarung.
Panjenengan samesthi menandatangani layang perjanjian urip mati denganku.
Menawi boten badhe menandatangani, pertarungan punika boten perlu dilanjutkan.
Terimalah kalih dasa hukuman cambuk wau kaliyan patuh.
Menawi bertarung kaliyan sanjata.
Utawi berkuda.
Kula boten nggadhah peluang menang padha sapisan.
Nanging menawi bertarung asta kosong.
Lin Zhao ibu badhe membunuhku.
Nanging boten badhe semudah wau.
Menawi saged menekan Lin Zhao wonten ngarep Batalyon Kaping tigang.
Lan menjatuhkannya.
Perkara korupsi lan utang suwi wau ugi saged ditunda.
Amargi Tuan Komandan Jianya menyuruhku memilih.
Mulane kita boten badhe menggunakan sanjata.
Kaping pripun menawi kita bertarung asta kosong kemawon.
Bagaimanapun kita bersaudara seperjuangan.
Boten perlu merusak hubungan saen.
Boleh.
Nanging layang perjanjian urip mati.
Tetap samesthi ditandatangani.
Boten badhe tanda asta.
Boten usah bertanding.
Saen.
Amargi Tuan Komandan Jianya mangkono bersikeras.
Mulane layang perjanjian urip mati punika.
Badhe kula tanda tangani.
Nanging.
Janji Tuan Komandan Jianya barusan.
Ugi samesthi dituliskan wonten dalamnya.
Menawi kula menang.
20 pukulan punika saged dihapuskan.
Wiwit sapriki, urusan Batalyon Kaping kalih.
Ugi badhe kuputuskan piyambak.
Pengawas boten boleh ikut campur saweg.
Boleh.
Tuan.
Komandan Lü dibawa tindak dening tiyang-tiyang Lin Zhao.
Wonten menapa?
Katanya mau suk wonten pemeriksaan nama.
Komandan Lü boten hadir.
Pengawas Lin.
Sesuai paugeran militer, piyambakipun samesthi dihukum 20 pukulan tongkat.
Komandan Lü bilang.
Piyambakipun tindak mengurus urusan bersama Tuan.
Baiklah, kangge sapriki aja urus rumiyin.
Saen.
Tuan.
Wonten perkara ageng.
Komandan Lü.
Badhe bertarung kaliyan Lin Zhao wonten lapangan militer.
Toya-taseh samesthi tanda asta layang perjanjian urip mati.
Menapa?
Tuan.
Komandan Lü mengusulkan pertarungan asta kosong.
Tanpa sanjata.
Cepet nggawa kula dumateng kapunten.
Menurutmu kakakmu saged kalahkan Panjenengan Huaian?
Punika boten soal menang utawi kalah.
Masalahnya boten piyambakipun saged menang utawi boten, nanging apakah kakakku badhe membunuhnya utawi boten.
Tentrem kemawon, Kakang ipe.
Panjenengan golek pukul inggih?
Punika terang-terang golek mati, kan?
Komandan Lin.
Komandan Lin sampun mati.
Mati.
Komandan Lin sampun meninggal.
Komandan Lin sampun mati.
Menapa panjenengan mikir kita pasukan kusus?
Latihan bela awakkula  piyambak tanpa sanjata wau sia-sia?
Aja tanda tangani layang perjanjian urip mati.
Aja tanda asta.
Pengawas Lin, mohon berhenti!
I-punika.
I-wau.
Lin Zhao.
Panjenengan bener-bener membunuhnya.
Panjenengan.
Panjenengan bener-bener pateni rekan seperjuanganmu piyambak.
Sherif Kabupaten Chen.
Panjenengan mesthi sampun nyawang pukulan mau.
Menawi bener-bener mengenai wajahku.
Kepalaku punika ibu sampun boten terselamatkan saweg.
Kula namung terpaksa.
Kangge melindungi diriku piyambak.
Maafkan kula.
Nanging piyambakipun mengurangi jatah pangan militer.
Lan korupsi gaji prajurit memedi.
Wau sedaya saged dianggap lunas.
Pengawas Lin.
Wani-beraninya panjenengan mengatasnamakan pertandingan.
Kangge menampar Komandan wonten ngarep umum.
Piyambakipun wau bawahammu.
Boten mungsuh.
Kula rila melepas jabatanku punika.
Demi melaporkan dumateng pengadilan kabupaten.
Laporkan dumateng pemerintah provinsi.
Menuduhmu menyalahgunakan wewenang militer.
Pateni bawahannya piyambak tanpa izin.
Menghabisi nyawa kaliyan kejam.
Kula badhe nyawang.
Apakah kerajaan saged menerimamu.
Berbuat seenaknya tanpa paugeran.
Sadurunge perang, layang perjanjian urip mati sampun ditandatangani.
Disiplin militer.
Urip lan mati sampun ditentukan dening takdir.
Panjenengan badhe lapor.
Mangga kemawon.
Liu Houfu.
Sadurunge ndalu punika.
Kula badhe nyawang.
Rincian lengkap pembagian sedaya perbekalan.
Pinten kathah ingkang wonten gudhang?
Pinten ingkang sampun dibagikan?
Dikirim dumateng sinten?
Kaping pripun catatannya wonten pembukuan?
Kaping pripun judulnya diisi?
Boten boleh kurang setunggal pun.
Panjenengan namung nggadhah kalih pilihan.
Sapisan, laporkan sedaya kaliyan jujur kepadaku.
Kesalahanmu ingkang rumiyin saged kuabaikan.
Kaping kalih.
Lanjutkan kemawon main-main kaliyan piyambakipun njero pembukuan palsu.
Kangge mengelabui kula.
Pengawas Lin.
Duwur perintah Sherif Kabupaten Chen.
Kita diminta nggawa Panjenengan ikut.
Dasar kucingan.
Changfeng.
Dhuwit Fuling.
Menurutmu, apakah piyambakipun berhak menangkapku?
Panjenengan sumerep sapriki panjenengan punika putra woh sinten?
Wani sapisan.
Kantor pulisi alit.
Wani-beraninya menangkap Pengawas Militer.
Sinten ingkang memberi panjenengan sedaya keberanian?
Lin Zhao secara terbuka menjadi Komandan.
Perkara punika sampun melibatkan nyawa manungsa.
Mesthi kemawon kita berhak kangge campur asta.
Sherif Kabupaten mengurus keamanan daerah.
Menangkap maling lan pembunuh.
Wau urusan angger-angger daerah.
Punika wau pertarungan internal wonten njero kamp militer.
Wonten layang perjanjian urip mati rumiyin.
Menapa urusanmu kaliyan Kantor Pulisi Kriminal?
Wani panjenengan sedaya campuri urusan militer.
Apakah Sherif Kabupaten Chen wani menyalahgunakan wewenang.
Lan menangkap tiyang melebihi kewenangannya?
Menawi mangkono, kita boten wani bertindak berlebihan.
Nanging wonten kantor kabupaten tetap samesthi wonten penjelasan.
Mohon Pengawas Lin berkenan.
Menemani kita dumateng kantor kabupaten kangge dimintai keterangan.
Boleh.
Nanging kula namung badhe diperiksa dening Ratu Kabupaten.
Nggawa piyambakipun.
Ayo temui Magistrat Wonten.
Tuan Wonten.
Pegawai cendhak punika mendapati bahawa.
Komandan Batalion Kaping kalih.
Lv Huaian menyusun daftar nama secara wadi.
Melakukan korupsi gaji prajurit memedi.
Menggelapkan perbekalan lan gaji wadyabala.
Saweg bersiap melaporkannya dumateng pengawas wadyabala wilayah.
Tiyang punika boten menghindari kesalahannya.
Wonten njero perkemahan militer.
Padhang-terangan menantang pegawai cendhak punika.
Berniat melukai kula.
Utawi memanfaatkan hasil pertarungan kangge lolos saking hukuman militer.
Njero pertarungan wau.
Pegawai cendhak punika demi melindungi awakkula  piyambak.
Boten sengaja membunuhnya.
Panjenengan goroh.
Terang-terang panjenengan ingkang badhe menyingkirkan Panjenengan Huaian.
Memaksanya menandatangani layang perjanjian urip mati.
Lan panjenengan memanfaatkan kesempatan wau kangge anjupuk nyawanya.
Sapriki malah memutarbalikkan fakta.
Menuduhnya korupsi gaji prajurit memedi.
Sherif Kabupaten Chen.
Tenanglah.
Kita sedaya wau pejabat ingkang digaji.
Dening Dinasti Song.
Boten kangge kulawarga piyambak.
Menjadi budak ingkang melindungi piyambakipun saking prahara ageng.
Mangga nyawang, Tuan Wonten.
Dumateng layang perjanjian urip mati punika.
Ditulis langsung dening Panjenengan Huaian.
Menawi piyambakipun menang.
Pegawai cendhak punika boten boleh saweg mencampuri urusan Batalyon Kaping kalih.
Menawi hatinya resik.
Napa samesthi menuliskan paugeran punika wonten dalamnya.
Menawi piyambakipun boten takut kula lajeng menyelidiki.
Napa piyambakipun samesthi terburu-buru.
Melepaskan kekuasaannya piyambak.
Sherif Kabupaten Chen.
Wiwit kapan panjenengan?
Nggadhah hak kangge ikut campur urusan militer.
Lan sinten pula ingkang memberiimu keberanian?
Wani ngirim pangarsa pulisi kangge menangkap Pengawas Militer.
Kula perintahkan panjenengan.
Lajeng nyuwun pangapura dumateng Pengawas Lin.
Menawi boten.
Aja salahkan kula menawi kula mencabut jabatanmu langkung rumiyin.
Lan melaporkan perkara punika dumateng pemerintah provinsi.
Pangapura.
Pegawai cendhak punika keliwat terburu-buru.
Lan bertindak gegabah.
Boten menapa-menapa.
Sherif Kabupaten Chen ugi keliwat kuwatir nganti kehilangan akal.
Saged dimengerti.
Soal korupsi gaji prajurit memedi nyatani wonten.
Nanging satemene wiwit kapan wiwit dimakan?
Lan sampun pinten suwi?
Mu En setunggal tigang.
Kathah catatan suwi ingkang boten saged dilacak saweg.
Pria lemu punika nyatani bersalah.
Nanging piyambakipun dereng mesthi ingkang paling bersalah.
Nanging kangge wekdal punika.
Setidaknya kita samesthi menghentikan kekacauan punika rumiyin.
Liu Houfu.
Dikeluarkan saking Kantor Pengawas Militer.
Wiwit dinten punika.
Boten badhe saweg mengurus setunggal butir pun logistik.
Tuan Komandan Jianya.
Kabupaten lan prefektur boten memandang penting Pasukan Xiang.
Jadi barang-barang kita punika.
Dumateng dasarnya sedaya wadhah buangan saking Prajurit Beteng.
Badhe sanjata ingkang saen.
Namung saged mengandalkan rampasan perang.
Nanging wiwit Pasukan Xiang Kabupaten Longcheng ngadek.
Kebanyakan namung nyambut damel serabutan.
Mengangkut gandum lan memperbaiki tembok beteng.
Kapan piyambakipun nggadhah kesempatan kangge bener-bener bertempur?
Malah menawi bener-bener piyambakipun maju.
Kemungkinan ageng namung badhe bertahan.
Wonten ngarep Prajurit Beteng sebagai tameng.
Huchen.
Ingkang lain lajeng kemawon rumiyin.
Wiwit sapriki, sadenah kula ingkang memimpin.
Sanjata lan perlengkapan ingkang direbut Pasukan Xiang.
Serta rasukan rasukan kere.
Panjenengan pastikan kemawon sedaya terkunci rapat.
Dilarang atos bocor dumateng njaba.
Tuan Komandan Jianya, tenanglah.
Sadenah wau barang barang darbe kita piyambak.
Langkung-langkung Prajurit Beteng.
Malah Pengawal Kekaisaran pun rawuh.
Aja pangarep-badhe saged anjupuk sehelai rambut pun dariku.
Kak.
Feng Huchen punika kelihatan kados tiyang awon.
Bicaranya ugi kados tiyang awon.
Nanging anehnya piyambakipun tiyang saen.
Panggil sedaya ingkang saged.
Mengurus urusan wonten Balai Pengawasan.
Mrene kita berunding.
Gaji bulanan Prajurit Xiang.
Tigang atus koin per tiyang saben wulan.
Saweg seratus wen kangge acar sayur.
Ditambah kalih lepen nedha sekul.
Nanging.
Nanging uangnya kebanyakan saged dibayarkan.
Nanging berasnya kerep boten lengkap.
Kadhang kurang setunggal dou.
Kadhang kurang setengah pikul.
Paling kathah saged berkurang meh setunggal ton.
Kebanyakan saudara wonten kamp militer nggadhah tanggungan kulawarga ingkang abot.
Tiyang sepuh lan putra-putra.
Sedaya bergantung dumateng ransum punika kangge bertahan urip.
Meskipun dibagikan sesuai jumlah kepak.
Pun dereng mesthi cukup kangge dimakan.
Sapriki malah ingkang samesthi kita entuk pun boten lengkap.
Mesthi kemawon rasa boten puasnya sanget ageng.
Wiwit sapriki.
Gaji lan ransum Pasukan Xiang dibayar kepak.
Pinten pun samesthi, tetap wau ingkang diberikan?
Sinten ingkang wani anjupuk saweg?
Sinten ingkang wani merebut makanan saking tutuk sedaya saudara?
Badhe kupotong asta sinten pun wau?
Gaji namung kangge menstabilkan moral pasukan.
Nanging namung mengandalkan gaji bulanan saking istana.
Pasukan Xiang boten badhe nah saged bangkit.
Dinten punika kula memanggil panjenengan sedaya sedaya.
Wau kangge membahas hal lain.
Golek dhuwit.
Tuan Komandan Jianya.
Menawi soal golek dhuwit.
Cara paling langsung inggih basmi gerombolan bandit?
Menurutku punika keliwat terburu-buru.
Menawi badhe cepet entuk dhuwit.
Langkung saen berbisnis kemawon.
Uyah, kuda, kulit, lan obat-obatan.
Keuntungannya nggak badhe sakedhik.
Perkataan Komandan Liu punika.
Sepertinya boten badhe berhasil wekdal punika.
Ugi.
Sapriki bisnis wonten jalur wau.
Saperang ageng sampun.
Dipotong dening tiyang-tiyang Gunung Panya.
Gunung Panya.
Bener sapisan.
Gerombolan bandit Gunung Panya dipimpin dening Tieshan.
Wonten ngisor kapunten setidaknya wonten langkung saking tigang ewu tiyang.
Tigang ewu.
Geng kecu memelihara mangkono kathah tiyang.
Piyambakipun boten bandit lumrah saweg.
Menawi mangkono kita basmi kemawon piyambakipun.
Mustahil.
Piyambakipun boten kekurangan dhuwit lan makanan.
Pasukan ingkang piyambakipun bentuk.
Mesthi kemawon piyambakipun langkung tangguh saking kita.
Gunung Panya sapriki dereng saged diserang.
Nanging wau boten berarti kita boten saged melawan piyambakipun wonten masa ngarep.
Kangge wekdal punika, kita tetapkan target jangka cendhak rumiyin.
Lajeng tetapkan karep jangka dawa.
Karep jangka cendhak.
Lantih pasukan, rekrut prajurit, lan basmi gerombolan alit.
Karep jangka dawa.
Kuasai Gunung Panya.
Wonten sisih Dhusun Qinghe.
Anggota pasukan kusus ingkang sampun pulih lan saged bergerak.
Ngirim sekawan tiyang saweg dumateng mriki.
Genapkan menjadi kalih dasa sekawan tiyang.
Wiwit dinten punika.
Prajurit Xiang Batalyon Kaping tigang.
Saben batalyon ditempatkan wolu anggota pasukan kusus.
Latihan harian sedaya badhe dipimpin dening piyambakipun.
Saliyane latihan rutin.
Ugi perlu ditambah latihan tempur kangge membasmi gerombolan.
Wiwit saking kelompok bandit alit rumiyin.
Boten terbatas wonten wilayah Kabupaten Longshan.
Gerombolan bandit wonten kabupaten lain ugi saged kita serang.
Sedaya sanjata lan rasukan rasukan kere ingkang dirampas.
Diprioritaskan kangge dibagikan dumateng saben batalion.
Harta lan makanan ingkang dirampas.
Tigang setengah bagian dibagi rata kangge sedaya prajurit ingkang bertempur.
Setengahnya kangge Komandan kamp punika.
Utawi panuntun pasukan.
Sisanya dikelola dening Balai Pengawasan.
Sebagai perbekalan sedaya pasukan lan i berbudi pemeliharaan prajurit.
Sawegipun panjenengan sedaya berdua wangsul.
Lajeng wiwit rekrut prajurit anyar.
Amargi kuota kita wau seribu gangsal atus tiyang.
Menawi mangkono lajeng rekrut nganti kepak.
Aja terima ingkang sepuh lan lemes.
Aja ingkang lara utawi cacat.
Ingkang namung main-main ugi boten usah.
Kula butuh ingkang saged amlayu, saged bertarung, lan saged memegang pedang.
Changfeng, panjenengan dumateng Batalyon Setunggal.
Hong Ying, panjenengan dumateng Batalyon Kaping tigang.
Pitulungan piyambakipun rumiyin membangun kerangka latihan.
Lajeng nggawa piyambakipun membasmi beberapa gerombolan alit.
Kangge melatih keberanian piyambakipun.
Siap.
Saen.
Namung motong gaji setunggal wulan kemawon.
Dibandingkan kaliyan situasi ingkang berhasil kucapai.
Boten sebanding.
Negara bagian mempertahankan wewenangku.
Sebagai pengawas militer lan pasukan.
Anggap kemawon perkara punika sampun rampung.
Pembangunan perumahan komunitas Qinghe.
Sampun resmi dimulai.
Masa pengerjaan setunggal wulan.
Lema lan dalem warga dhusun.
Sedaya sampun dibeli.
Kompensasi dhuwit dibayarkan secara kepak.
Hasil panen musim punika tetap menjadi barang darbe warga dhusun.
Sedaya pajak lan nyambut damel wajib dibayarkan serentak dening dhusun.
Changfeng ugi boten menganggur kalih dinten punika.
Tiyang-tiyang punika rawuh membantunya.
Memanen hasil panen wonten dalem calon ibu mertuanya.
Mesthi kemawon piyambakipun boten tega dhawuh saudara-saudaranya nyambut damel tanpa imbalan.
Pitik, bebek, ulam, daging, arak, sekul, lan lawuh pauk.
Sedaya piyambakipun mbayar saking kantong piyambak.
Ayo kawan-kawan, semangat!
Dinten punika kita selesaikan panen gandum wonten ladang punika.
Pitik, bebek, ulam, daging, arak, sekul lan lawuh pauk.
Kula sampun siapkan sedaya.
Kak Xie.
Tanaman calon maratuwa.
Masa kita wani boten bersungguh-temen.
Makanan kemawon boten saged nutup mulutmu.
Aja kathah angendika, cepet motong!
Gaji namung kangge menstabilkan moral pasukan.
Pasukan Xiang samesthi dilatih.
Personel samesthi ditambah.
Persenjataan samesthi diganti.
Suku kukuh berpijak.
Pucuk i tumbak rata, dorong dumateng ngarep.
Keliwat alon.
Tarik senjatanya, ulangi saweg.
Hong Ying sampun tindak dumateng Batalyon Kaping tigang.
Bangun rumiyin kerangka pelatihannya.
Lajeng nggawa piyambakipun membasmi beberapa gerombolan alit.
Lantih keberanian piyambakipun nganti tumbuh.
Tadinya taseh.
Lumpur mati ingkang boten bernyawa.
Sapriki.
Wusana kados wonten ingkang menyalakan geni.
Lanjutkan.
Raja ageng menganugerahkan Dhusun Qinghe kaliyan tulisan asta.
Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Saen.
Temen tulisan asta raja ageng.
Ditulis langsung dening Raja ageng.
Dhusun Qinghe, Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Plakat punika.
Wau penghargaan saking istana kangge Dhusun Qinghe.
Wau ugi sebuah blabag nama.
Saen.
Kaliyan punika.
Dhusun Qinghe dumateng ngarepe, saen kangge menampung pengungsi.
Menyatukan manah rakyat, ambuka lahan lan membangun usaha.
Maupun kangge hal-hal ageng ingkang badhe rawuh.
Sedaya badhe adoh langkung gampang.
Ingkang tiyang lain nyawang hanyalah kejayaan.
Ingkang kulihat hanyalah lumampah.
Sebuah lumampah ingkang baru kemawon terbentang.
Ingkang taseh adoh saking rampung.
Pungkasan Juni taun keempat era Xuanhe.
Dinasti Song sapisan lepen gagal ageng njero nyerang Liao.
Kaping pripun kaliyan kiriman Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe wau.
Sampun sejauh pundi pemasangannya?
Dinten punika sampun saged dimuat dumateng truk.
Totalnya gangsal dasa unit.
Nyambut damel saen, terima kasih inggih?
Dinasti Song punika temen memalukan.
Dinasti Liao sampun babak belur dihajar pasukan Jim.
Malah ingkang sampun cacat pun panjenengan boten saged kalahkan.
Mesthi wonten alesan kangge amlayu.
Alasannya.
Menapa saweg alasannya?
Pasukan keliwat lemes.
Takut berperang.
Dosa saking kulawarga asal.
Raja ageng Taizu Zhao Kuangyin berasal saking latar mburi militer.
Kudeta Chenqiao, nunggang tahta kaliyan jubah jene.
Sawegipun merebut donya, saben dinten takut tiyang lain menirunya.
Jadi sadenah Dinasti Song, piyambakipun tansah curiga dumateng jendral militer.
Sadenah masa wau, tansah waspada dumateng panglima perang.
Mengutamakan sastra, meremehkan militer.
Langkung takut ancaman njero negeri tinimbang njaba negeri.
Urip prajurit wau sulit.
Ah.
Ingkang menderita wau rakyat Dinasti Song.
Soal persenjataan samesthi lajeng dipercepat.
Menawi orangnya kurang, golek saking kitha kabupaten utawi kitha provinsi.
Aja kuwatir soal dhuwit.
Anggaran persenjataan ku prioritaskan ingkang sapisan.
Menawi bubuk mesiu ireng kaping pripun?
Sendawa ingkang panjenengan tumbas pungkasan lepen.
Sampun rampung dikristalisasi tigang lepen.
Menghasilkan seratus setunggal kilogram.
Sendawa kaliyan kemurnian sanga dasa gangsal persen.
Kaliyan punika saged dibuat.
Bubuk mesiu ireng kaliyan kemurnian sanga dasa persen.
Sekitar seratus sekawan dasa kilogram.
Seratus sekawan dasa kilogram mesiu.
Saged damel pinten granat asta?
Secara teori.
Saged damel 2.200 granat asta.
Ditambah sanga atus ranjau darat.
Lajeng enteni menapa saweg? Ayo damel!
Sapriki namung wonten kalih bingkil pandai wesi.
Lan boten wonten peralatan modern.
Namung mengandalkan pandai wesi damel i paku keling.
Setunggal bingkil per dinten.
Paling kathah saged produksi gangsal granat.
Jadi panjenengan sedaya nyatani boten saged terburu-buru.
Pungkasan Joli.
Kula tanggungan seratus granat untukmu.
Tigangdasa ranjau darat.
Sisanya tergantung progresnya.
Sampun cukup.
Tidakkah panjenengan sadar Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe badhe diproduksi massal saweg.
Kajaba Kitha Longcheng sepenuhnya berada wonten ngisor kendali kita.
Anyar saged bertindak leluasa.
Kangge wekdal punika, kita samesthi alon-alon.
Lepen punika kula damel gangsal dasa eler anyar.
Ditambah kalih dasa kalih ingkang sampun wonten.
Pinten kathah ingkang saged panjenengan sedaya kumpulkan sapriki?
Pitu dasa kalih Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Bentuk setunggal pepanthan giliraning tiyang nyambut damel gendhewa panah.
Wonten seberang kapunten wau.
Setunggal unit kavaleri elit berjumlah seratus tiyang.
Ugi tetap menghancurkan.
Daya rusak jarak jauhnya cukup.
Pengisiannya ugi cepet.
Menawi diberikan dumateng pasukan kavaleri.
Tembak rumiyin setunggal putaran sadurunge menyerbu.
Formasi piyambakipun kemungkinan ageng badhe langsung carub wonten tempat.
Wonten ugi kekurangannya.
Cepet rusaknya, kerep perlu diperbaiki lan dirawat.
Bisakah tekniknya ditingkatkan saweg?
Saged.
Mangkono kita berhasil damel lengen gendhewa saking baja karbon nginggil.
Katrolnya ugi saged diganti kaliyan wesi.
Nanging menawi badhe kualitas, aja pangarep-badhe saged entuk hasil kathah sekaligus.
Maksudku.
Kula badhe kumpulkan rumiyin kalih atus eler untukmu.
Ngginakaken rumiyin kemawon.
Tekniknya badhe kuperbaiki alon-alon.
Saen, badhe kulakukan sesuai katamu.
Plakat Dhusun Sapisan Dinasti Song punika.
Sampun memberi kita beberapa.
Kondisi tersembunyi.
Mangkono kita sepenuhnya menguasai Kabupaten Longcheng.
Kita saged bertindak secara terbuka lan ageng-besaran.
Hei, enteni, napa panjenengan—.
Qinghe.
Kapan panjenengan wangsul?
Boten wonten perkara kaliyan Chen Su, kan?
Kula boten tindak dumateng dalem lara wonten kitha.
Sadenah punika wonten mriki.
Wonten mriki ugi butuh tiyang.
Panjenengan mikir panjenengan saged membodohiku?
Sedaya tabib dhusun sampun pindah dumateng kitha kabupaten.
Napa namung panjenengan ingkang tersisa.
Kula tindak dumateng dalem panjenengan sedaya, panjenengan sedaya berdua boten badhe...
Inggih?
Kula lan Qinghe.
Badhe menikah sawegipun masa berkabungnya rampung.
Dasar sapi sepuh.
Bisakah panjenengan nedha kemawon?
Menawi nggak saged nedha, tindak kapunten.
Wiwit sapriki kula samesthi panggil kakang ipe, kan?
Inggih, baiklah?
Kakang ipe Qinghe.
Punika hal ingkang saen.
Changfeng, wonten musim gugur.
Panjenengan lan Kakang Toya menikahlah bersama-padha.
Inggih?
Kakang Toya.
Kakang Toya, menawi Chen Su sumerep soal punika.
Panjenengan enteni kemawon piyambakipun menghajarmu.
Yueshun.
Panjenengan lan Haochuan.
Sampun membangun sistem dara pos.
Ide wau berasal saking Haochuan.
Piyambakipun ribut tumandang wonten damel kaliyan ujian provinsi musim gugur.
Nanging tetap memikirkan sedaya hal ingkang perlu dipikirkan.
Yue Shun.
Barangnya keliwat sakedhik.
Lan keliwat berbahaya.
Mangkono mlebet gudhang.
Dinten punika dicatat.
Benjang dibukukan.
Ngsesuk sedaya Kabupaten Longshan.
Mesthi badhe sumerep.
Barang menapa ingkang bertambah wonten tangannya?
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat sampun dibawa wangsul.
Napa terburu-buru.
Pengawas.
Pungkasan-pungkasan punika wonten Batalyon Kalih.
Enem i welas putra anom berlatih kaliyan sanget saen.
Gerakan piyambakipun lincah.
Lan keberanian piyambakipun ugi ageng.
Menawi saking Batalyon Kaping tigang.
Kangge merekrut anggota pasukan kusus anyar.
Kula saged pilihkan orangnya.
Wonten pundi Changshun lan Zhao Yi?
Wonten kamp militer wonten njaba kitha.
Komandan Liu nggawa tiyang dumateng Kabupaten Qingshui.
Wonten kapunten piyambakipun menemukan susuh gerombolan.
Sekitar seratus tiyang.
Piyambakipun sampun mangkat kalih dinten lajeng.
Kira-kira njero kalih dinten punika samesthi sampun wonten kabar.
Komandan Zhao narima undangan saking Klan Shi.
Lan Petugas Patroli Baturu.
Kangge antulungi menaklukkan.
Setunggal woh sukun terasing ingkang boten patuh.
Mangkat tigang dinten ingkang lajeng.
Petugas Patroli Baturu berjanji sawegipun urusan rampung.
Badhe memberi kalih dasa kuda saen.
Tigangdasa gendhewa.
Plus sekawan atus guan sebagai dhuwit jerih rekasa.
Qin Hongying.
Nyonya Qin barusan tindak dumateng klinik.
Katanya badhe angendika kaliyan Nyonya Chen.
Soal pemeriksaan ulang pasien lan pembelian obat-obatan.
Wonten kabar anyar saking Gunung Panya?
Wonten.
Beberapa kelompok pengintai ingkang dikirim sampun wangsul lapor.
Situasinya sampun cukup terang sapriki.
Pitu dinten lajeng.
Piyambakipun nggadhah setunggal grombolan kuda.
Ingkang wangsul saking transaksi wonten Yungu.
Punika dinten ingkang ageng.
Pertahanan markas.
Ibu piyambakipun badhe terlihat santai wonten njaba nanging waspada wonten njero.
Kalih atus kuda.
Kita nggadhah tigang batalyon sapriki.
Pinten kathah kuda ingkang saged kita kumpulkan?
Termasuk sekitar kalih dasa kuda saking Pasukan Kusus Qinghe.
Totalnya enem dasa gangsal buntut.
Wonten antaranya wonten sawelas kuda sepuh ingkang lemes.
Taseh saged kangge menarik grobag lan mengangkut barang.
Nanging menawi bener-bener dipakai kangge menerjang formasi mungsuh, taseh adoh kurang.
Menawi Zhao Yi lepen punika lumampah lancar.
Saged tambah kalih dasa kuda saen saweg.
Wau sampun adoh langkung lega.
Kaping pripun perlengkapan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta wonten saben batalion?
Sesuai perintah Panjenengan.
Batalyon Kaping tigang sampun lengkap sedaya.
Seratus unit per batalion.
Panah gendhewa ugi sampun diberikan sesuai jumlahnya.
Masalahnya gendhewa punika nyatani rapuh.
Lan cepet rusak.
Sedaya pria kasar wonten kamp wau.
Samesthi kuperketat pengawasan piyambakipun kangge merawatnya.
Perintahkan tigang batalyon ingkang ikut serta.
Njero ekspedisi lan anggota anyar pasukan kusus.
Kangge berkumpul wonten njaba kitha, latihan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Suruh prajurit Batalyon 2 lainnya berbaris lan menonton.
Li Kala.
Wolu mantan anggota pasukan kusus wonten pasukanmu.
Jadilah pelatih.
Saen.
Ayo.
Mrene kita wiwit.
Inilah Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Wonten antarane panjenengan sedaya, ingkang terbaik.
Badhe dilengkapi kaliyan punika.
Nanging eling, sanjata landhep wonten asta.
Langkung perlu latihan tanpa henti.
Menawi mangkono, sanjata dewa pun wonten tanganmu.
Namung badhe jadi tongkat pemantik geni.
Pengawas.
Komandan Zhao sampun wangsul.
Beruntung boten mengecewakan misi.
Woh sukun terasing Klan Shi sampun ditumpas.
Punika wau upah saking Petugas Patroli Baturu.
Kalih dasa kuda saen.
Tigangdasa gendhewa berkualitas saen.
Dhuwit sekawan atus guan.
Pengawas.
Ayo lajeng wiwit berunding.
Sesuai paugeran.
Sesuai paugeran, enem dasa persen saking hasil barang lan dhuwit menjadi barang darbe publik.
Punika kalih atus sekawan dasa guan dhuwit dluwang Jiaozi.
Mangga dicatat dumateng pembukuan.
Kaping pripun kaliyan korban jiwa?
Setunggal tiyang gugur.
Gangsal i welas tiyang terluka.
Punika serangan mendadak.
Pasukan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta maju duluan lan menembak tigang putaran.
Piyambakipun langsung bubar.
Soal korban jiwa.
Satemene saged langkung sakedhik.
Wonten putra anom ingkang keliwat nekat.
Kena panah adhem wonten lehernya.
Lukanya namung tatu entheng.
Cukup dibalut piyambak kemawon.
Sedaya saudara sedaya wonten klinik kapunten.
Kudengar sapriki saweg sanget ribut tumandang wonten damel.
Beberapa tiyang wonten ngisor Nyonya Chen.
Sedaya perawat wanita ribut tumandang wonten damel sapisan.
Taseh melatih tiyang anyar.
Tatu alit kita punika.
Boten usah merepotkan piyambakipun.
Ayo.
Sedaya ingkang terluka, boten kurang setunggal pun.
Ikut kula dumateng Klinik Qinghe.
Sapriki.
Bener ugi.
Bisnis Chen Su punika.
Makin suwi makin saen.
Punika nyatani boten tempat panggawe saen.
Saged mandiri anyar saged melangkah adoh.
Wonten usia Panjenengan.
Pola nedha lan istirahat samesthi teratur.
Obat saking dokter saged mengatasi keadaan darurat.
Nanging kangge perawatan sehari-dinten.
Wusana samesthi menjaga awakkula  piyambak piyambak.
Mbok wonten hal-hal ingkang perlu kita batasi.
Bener, bener, nasihat Dokter Chen bener.
Kula sumerep.
Aduh, Tuan Zhou.
Ugel-ugel Panjenengan terasa lemes lan i atos wonten jero.
Energi vital Panjenengan kurang.
Ginjal kurang toya.
Lemes, sanget lemes.
Ayo ayo ayo, tindak kapunten panjenengan!
Xie Changfeng.
Enyahlah panjenengan saking mriki.
Pangarsa Dhusun.
Menapa panjenengan boten enak badan?
Dalem anyar kita wonten kitha kabupaten.
Kaping pripun pembangunannya?
Kathah tiyang wonten dhusun sampun boten sabar menunggunya.
Rumahnya taseh butuh beberapa dinten saweg.
Ingkang paling sulit wau pengawas.
Soal rencana perumahan ingkang Panjenengan sebutkan.
Sistem drainasenya.
Sedaya bilang dereng nah wonten ingkang bangun dalem kados mekaten.
Kathah bagian ingkang samesthi sambil dipikirkan sambil dikerjakan.
Boten saged cepet.
Boten menapa-menapa, boten usah buru-buru.
Sedaya sesuai rencana.
Kualitas wau ingkang utama.
Pekerjaan ingkang teliti membutuhkan wekdal.
Belikan obat sesuai resep punika kangge Pangarsa Dhusun.
Ngunjuk obat tepat wekdal, kurangi ngunjuk alkohol.
Tidurlah langkung kawitan ndalu punika.
Lan ugi ingkang barusan kukatakan.
Aja anggap remeh.
Komandan.
Panjenengan sedaya berdua punika.
Mesthi wonten maunya rawuh dumateng mriki.
Dinten punika panjenengan sedaya rawuh dumateng tempatku saweg.
Mesthi boten wonten hal saen.
Kok nggak rawuh nyawang panjenengan.
Pungkasan lepen kula dumateng mriki.
Sinten ingkang ribut tumandang wonten damel nganti boten kober menginjak lema?
Malah boten kober melirik kita.
Kula bener-bener kekurangan tiyang wonten mriki.
Wonten ngarep samesthi merawat pasien.
Mburi samesthi patroli.
Taseh samesthi bimbing putra anyar.
Qinghe ugi.
Kula sampun dhawuh tiyang memanggilnya beberapa lepen.
Piyambakipun tansah bilang wonten pasien wonten kapunten ingkang boten saged ditinggalkan.
Sepertinya sapriki piyambakipun malah boten badhe mendengarkan atur-kataku.
Sebagai gurunya piyambak.
Dasar boten sumerep berterima kasih.
Wonten menapa?
Ekspresi menapa punika saking panjenengan sedaya berdua?
Wonten perkara wonten pihak Qinghe.
Samesthi boten ibu.
Kula baru kemawon dhawuh tiyang dumateng kapunten kalih dinten lajeng.
Qinghe wonten kapunten, nyatani.
Bener-bener cukup ribut tumandang wonten damel ugi.
Katakan ingkang sejujurnya padaku.
Menapa satemene ingkang panjenengan sedaya sembunyikan dariku?
Lara, lara, lara, kula bilang.
Kula bilang, menapa boleh damel?
Qinghe badhe menikah.
Piyambakipun badhe menikah kaliyan sinten?
Kakang Toya, Toya Zhenbang.
Kakang Toya bener-bener tega melakukannya inggih.
Menapa maksudmu kaliyan tega?
Saling suka, sumerep nggak?
Kakang Toya malah dereng genap tigangdasa taun.
Taseh anom lan bersemangat.
Bener, bener, bener.
Kakang Toya tigangdasa.
Tigangdasa, cukup kan?
Chen Su.
Dinten punika kula rawuh kangge membicarakan hal penting denganmu.
Wonten njero Pasukan Xiang.
Samesthi sampun wonten tenaga medis ingkang layak.
Senajan sapriki saben pepanthan giliraning tiyang nyambut damel nggadhah medik militer.
Senajan disebut medik militer.
Satemene boten nggadhah dasar medis padha sapisan.
Lara pangarsa utawi lara panas entheng sih taseh saged ditangani.
Mangkono bener-bener nyawang tatu.
Segenggam obat pun saged dioleskan sembarangan.
Tatu alit ingkang dibiarkan saged jadi tatu ageng, boten sebanding.
Kula badhe memilih beberapa tiyang saking militer rumiyin.
Ingkang wani lan tangannya stabil.
Langkung saen ingkang saged maos nyerat.
Sapisan-tama ikut sinau dasar-dasar wonten mriki.
Setidaknya pelajari pembalutan, menghentikan pendarahan, lan penggantian obat.
Serta pembersihan tatu nganti bener-bener paham.
Boten perkara, boten perkara.
Prawan Qinghe punika.
Badhe kuberi piyambakipun pelajaran.
Wani-beraninya piyambakipun menyembunyikan perkara sebesar punika dariku.
Chen Su, Chen Su.
Apakah panjenengan mendengarkan kula angendika?
Inggih, kula mireng, kula mireng.
Bukankah wau namung melatih medik militer kangge Pasukan Xiang?
Hong Ying sampun suwi memberitahuku.
Piyambakipun malah sampun membawakanku medik militer.
Wonten dalem paling mburi.
Wonten kapunten saweg berlatih.
Punika sampun dimulai.
Bukannya punika keliwat cepet inggih?
Memangnya napa?
Samesthi enteni panjenengan sedaya berdua.
Lungguh wonten mriki berunding suwi.
Anyar memutuskan lan menentukan dinten.
Anyar memilih tiyang lan mengirimnya.
Akankah prajurit ingkang terluka enteni panjenengan sedaya berdiskusi perlahan?
Hong Ying.
Napa panjenengan sedaya rawuh dumateng mriki?
Kakakku baru kemawon badhe mencarimu.
Kangge menjadi medik militer wonten tim kita.
Enak kemawon panjenengan.
Orangnya sampun panjenengan nggawa dumateng mriki.
Amargi Chen Su saweg melatih tiyang-tiyang wonten mriki.
Kula mikir.
Langkung saen langsung ngirim tiyang dumateng mriki kangge berlatih bersama.
Punika bungkus tiyang utawi ikat babi?
Ulangi.
Aja bilang.
Cara punika nyatani agak memper melatih prajurit anyar.
Nyatani meh padha kemawon.
Menyelamatkan tiyang wonten papan ingkang jembar perang.
Setunggal langkah terlambat saged merenggut nyawa.
Hong Ying, kemarilah.
Kula badhe cerita sesuatu ingkang sanget menarik.
Panjenengan sumerep, Qinghe piyambakipun...
Apakah piyambakipun baru kemawon mengatakan.
Piyambakipun ibu mikir.
Hong Ying boten tiyang lain.
Pengawas Lin.
Wonten perkara.
Batalyon ingkang tindak memberantas bandit wonten Kabupaten Qingshui.
Batalyon Kaping tigang terkena penyergapan.
Komandan Liu terluka parah.
Jumlah korban mesthi dereng diketahui.
Wonten menapa?
Wau tiyang Badulu, Petugas Patroli.
Rawuh piyambak lapor kaliyan cepet.
Piyambakipun boten menjelaskan detailnya wonten pelataran.
Tiyang ingkang nggawa kabar saweg enteni Panjenengan wonten Balai Pengawasan.
Piyambakipun bilang tiyang-tiyang Batalyon Kaping tigang sampun.
Dibawa Badulu dumateng Klan Shi.
Ingkang lainnya samesthi dilaporkan langsung.
Lumampah suku wangsul.
Mundur.
Panjenengan putra woh Baturu.
Inggih?
Kula putra woh Petugas Patroli Baturu.
Petugas Patroli menyuruhku rawuh cepet kangge lapor.
Wekdal Komandan Liu memimpin pasukan menumpas bandit.
Piyambakipun terkena penyergapan.
Lan terluka.
Petugas Patroli rawuh kaliyan pasukannya.
Lan menyelamatkan piyambakipun.
Sapriki nyawa Komandan Liu sampun boten njero bahaya.
Sedaya prajurit Batalyon Kaping tigang ingkang terluka saweg.
Saweg beristirahat wonten Klan Shi.
Petugas Patroli kuwatir Panjenengan mengkhawatirkan piyambakipun.
Jadi kusus dhawuh kula rawuh memberi kabar.
Batalyon Kaping tigang ditawan.
Komandan Liu terluka.
Baturu menyelamatkan tiyang.
Pasukan ingkang terluka sapriki beristirahat wonten Klan Shi.
Hal-hal punika saling terkait setunggal padha lain.
Terang boten sakuwasane.
Kegagalan operasi pembasmi bandit.
Pinten kathah prajurit Batalyon Kaping tigang ingkang gugur?
Kula tindak kaliyan tergesa-gesa.
Petugas Patroli boten menyebutkan jumlah pastinya.
Katanya lepen punika rugi ageng.
Menawi boten amargi piyambakipun narima kabar wau.
Lan lajeng nggawa tiyang dumateng kapunten.
Ibu namung sakedhik ingkang saged wangsul.
Panjenengan kenal kula.
Inggih, kula mengenal Tuan Pengawas.
Wekdal wau Panjenengan memimpin kita nyerang ndalu dinten.
Wekdal penyerangan dumateng Klan Yao.
Kula lan Petugas Patroli.
Mengikuti wonten mburi barisan Panjenengan.
Kula tansah mengingat pertempuran wau.
Nggawa piyambakipun nedha rumiyin.
Tempatkan piyambakipun kaliyan saen.
Aja nganti kurang i piwulang.
Saen.
Tindak.
Panggil Feng Huchen, Li Kala, lan Zhao Yi dumateng mriki.
Lan ugi.
Ngirim tiyang dumateng klinik.
Hong Ying ugi samesthi dibawa wangsul.
Batalyon Kaping tigang kena penyergapan.
Baturu nggawa tiyang menyelamatkan piyambakipun.
Pengawas.
Menawi mangkono, menapa saweg ingkang kita enteni, Pengawas?
Kerahkan tigang batalyon.
Langsung dumateng kapunten lan musnahkan piyambakipun.
Huchen.
Pinten kathah gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta militer standar ingkang taseh wonten gudhang?
Ingkang dereng dibagikan?
Taseh wonten enem dasa gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta militer lumrah.
Kemas.
Siapkan gangsal dasa unit.
Sebagai hadiah kangge Baturu.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe aja digerakkan setunggal pun.
Atos pengawas wau.
Benjang tindak dumateng Klan Shi.
Piyambakipun menyelamatkan Batalyon Kaping tigang.
Lan antulungi kita menangkap tiyang-tiyang wau.
Utang budi punika samesthi kubalas.
Ugi Batalyon Kaping tigang menderita kerugian sebesar punika.
Menapa ingkang satemene terjadi?
Kita samesthi tindak dumateng kapunten piyambak kangge mengetahuinya.
Hong Ying.
Benjang kula nggawa Changfeng, Li Kala, lan gangsal dasa.
Anggota pasukan kusus kaliyan sanjata piyambakipun piyambak dumateng kapunten.
Zhao Yi baru kemawon rampung bertarung, perlu istirahat.
Urus saen-saen urusan wonten dalem inggih.
Tentrem.
Serahake padaku.
Ndalu punika panjenengan sedaya sedaya mantuk lan istirahat.
Mangkat benjang suk-suk.
Huchen.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta lumrah kangge Baturu.
Bungkus kaliyan peti.
Aja lali.
Mbayar rumiyin utang budi wau.